Глава 3.5. Сердечно-сосудистые средства
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Заболевания сердечно-сосудистой системы. Лекарства, помогающие предотвращать и лечить их.

Сердечно-сосудистая система, как и другие системы организма, имеет большой, но не беспредельный запас прочности. К естественному старению, обусловленному снижением скорости обновления клеток, добавляются все наши прошлые заболевания, погрешности в питании, стрессы, неблагоприятные воздействия окружающей среды, ведущие к зашлакованности всего организма и снижению его приспособительных возможностей.

Одной из первых при этом страдает именно сердечно-сосудистая система, связывающая “дорогами” – сосудами – все органы и системы. А нарушение ее функций, в свою очередь, вызывает цепную реакцию сбоев в работе других органов и систем организма, так как ухудшается, во-первых, доставка кислорода и питательных веществ к клеткам, а во-вторых, “вывоз” шлаков и продуктов обмена.

Сердечно-сосудистые заболевания занимают первое место в структуре заболеваемости и смертности всего населения земного шара. Под влиянием различных факторов, в том числе наследственных, ухудшается кровоснабжение сердца и возникает ишемическая болезнь в виде стенокардии, инфаркта миокарда или кардиосклероза. “Убийца номер один” – так называют врачи эту одну из самых распространенных в мире болезней. Осложнением ее является сердечная недостаточность, сводящая к минимуму физическую активность человека.

Другим распространенным заболеванием сердечно-сосудистой системы является артериальная гипертензия, характеризующаяся стабильно высоким артериальным давлением.

Сбои в работе водителя ритма сердца вызывают брадикардию (замедленные сокращения сердца), тахикардию (частые сокращения) или аритмию (неритмичные сокращения). Отложения на внутренних стенках артерий (“ржавчина жизни”) ведут к их уплотнению и сужению просвета, что затрудняет кровоток. Артерии перестают адекватно реагировать на увеличение потребности органов в притоке крови. Такое заболевание называют атеросклерозом, а причиной его возникновения является нарушение обмена холестерина и других липидов или их избыточное употребление с пищей. Последствия атеросклероза обусловливают примерно половину случаев смерти в большинстве развитых стран. Об этом не мешает помнить всякий раз, когда хочется съесть жареный пирожок, окорок или еще что-нибудь “жирненькое”.

Но ни здравый смысл, ни постоянная забота о своем здоровье не в состоянии гарантировать нам того, что мы никогда не заболеем. Тем более что долгое время болезнь может не иметь заметных проявлений, а когда становится плохо – она уже приобретает труднообратимый характер. И мы прибегаем к помощи лекарств, которых в настоящее время множество. Корректируя процессы нервной и гормональной регуляции деятельности сердца и сосудов, лекарства облегчают состояние, устраняют многие сопровождающие болезнь неприятные симптомы, позволяют сохранить трудоспособность и продлить жизнь при тяжелых формах заболевания.

Конечно, трудно в такой небольшой по объему книге рассказать обо всех существующих лекарствах, влияющих на деятельность сердечно-сосудистой системы. Поэтому мы остановимся только на некоторых группах, предназначенных для профилактики и лечения наиболее распространенных заболеваний, уделив, как всегда, основное внимание тому, на какие процессы в организме они действуют, то есть, как эти лекарства лечат.

3.5.1. Нитраты и нитриты
Нитроминт®
Нитраты и нитратоподобные средства
3.5.2. Блокаторы кальциевых каналов
Кордафлекс®
3.5.3. Средства, блокирующие адренорецепторы
3.5.4. Средства, угнетающие активность ангиотензинпревращающего фермента
3.5.5. Антиаритмические средства
Кардиодарон®
3.5.6. Ангиопротекторы и корректоры микроциркуляции
Мексикор®
Ангиопротекторы и корректоры микроциркуляции
3.5.7. Спазмолитики
3.5.8. Что нужно знать об атеросклерозе*
Симвор®
Страница 2 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Это группа органических соединений, представляющих собой эфиры многоатомных спиртов и азотной или азотистой кислоты. Такие соединения используются и в производстве динамита, но применяемые в медицине дозы и формы не взрывоопасны. Родоначальником препаратов этой группы считают нитроглицерин, который был внедрен в медицинскую практику в 1879 году и с тех пор эффективно лечит острые приступы стенокардии. Амилнитрит, хотя и был известен раньше, чем нитроглицерин, перестал применяться из-за своей высокой летучести даже при обычных температурах. Нитроглицерин – тоже жидкость, но менее летучая и его, оказалось, можно заключать в лекарственные формы. Впоследствии появились твердые нитраты – изосорбида мононитрат, изосорбида динитрат и пентаэритритила тетранитрат. К этой группе “примыкает” молсидомин, который в химическом отношении не относится к нитратам, но обладает сходным с ними механизмом действия.

Как видно из названия, ключевым для действия нитратов является наличие в структуре групп, представляющих собой соединение азота с кислородом. В организме, проходя через клеточную мембрану, эти вещества отщепляют нитрогруппы, и после биохимического превращения образуется оксид азота, который инициирует уменьшение содержания ионов кальция. В результате происходит снижение тонуса, то есть расслабление и расширение стенок периферических кровеносных сосудов.

Под действием нитратов расширяются и артерии, и вены, но сильнее этот эффект сказывается на венах. В результате приток крови к сердцу ослабляется и, следовательно, уменьшается нагрузка на него. Нагрузка на сердце уменьшается и за счет снижения сердечного выброса, так как сопротивление артерий тоже ослабляется. Нитраты также способны непосредственно расширять коронарные (питающие сердце) сосуды и таким образом увеличивать доставку кислорода к сердцу. Эти свойства нитратов и позволяют применять их при лечении стенокардии.

Стенокардия, или “грудная жаба”, возникает в результате кислородного голодания (гипоксии) клеток сердечной мышцы (миокарда). Эти клетки, в отличие от клеток скелетных мышц, извлекают из крови практически весь содержащийся в ней кислород, поэтому при увеличении нагрузки удовлетворить возросшие потребности в кислороде эти клетки могут только за счет притока новой крови. Если артерии, снабжающие сердце кислородом (их называют коронарными), по каким-то причинам теряют способность быстро приспосабливаться к меняющимся потребностям клеток сердца, возникает ишемия – недостаточность местного кровоснабжения. Отсюда и общее название болезни – ишемическая болезнь сердца. Боль, возникающая при этом, обусловлена накоплением недоокисленных (не хватает кислорода) продуктов обмена, раздражающих болевые рецепторы.

Нитраты, уменьшая периферическое сосудистое сопротивление, снижают нагрузку на сердце и, таким образом, потребность сердечной мышцы (миокарда) в кислороде.

Недостатком лекарств на основе нитратов является их невысокая биодоступность при пероральном приеме. Дело в том, что в печени имеется фермент, который активно расщепляет эти вещества и только менее 10-20% дозы попадает в кровь. Чтобы достичь терапевтической концентрации в крови и получить длительный эффект, приходится увеличивать дозы. Поэтому большое распространение получили лекарственные формы с пролонгированным (длительным) высвобождением нитратов.

При внезапных приступах, когда необходимо получить быстрый эффект, лекарство кладут под язык, при этом пациент должен сидеть.

При сублингвальном (под язык) способе введения лекарство минует печень, и действие развивается очень быстро. Реагировать на любую, даже самую слабую (вполне терпимую) сердечную боль надо мгновенно, ведь счет идет на секунды – уже через 15 мин любой приступ стенокардии может привести к инфаркту. Поэтому, когда нужно срочно остановить первую волну боли, возникающей при приступе стенокардии, незаменимой может оказаться аэрозольная форма нитроглицерина. Таким средством является препарат Нитроминт®, разработанный специалистами венгерской фирмы “Egis”. В герметичном баллончике, исключающем потери от испарения, содержится 180 доз чистого нитроглицерина. Нажатие на дозирующее устройство освобождает 0,4 мг лекарства. Именно столько необходимо для снятия приступа стенокардии. Попадая на слизистую оболочку рта, препарат начинает действовать мгновенно, независимо от того, достаточно ли слюны и куда направлена струя раствора – на щеку, язык, небо... Аэрозоль оказывает действие в 2 (!) раза быстрее подъязычной таблетки. И носить такой препарат с собой удобно, не надо бояться раскрошить, не надо помнить о сроке годности – у Нитроминта он составляет 3 года. Металлический непрозрачный баллончик можно положить в нагрудный карман, сумочку, не опасаясь разрушающих нитроглицерин солнечных лучей. Нитроминт можно применять и профилактически, когда вам предстоит выход на улицу (особенно в морозную погоду), подъем по лестнице, в гору, или волнующее событие.

Нитраты и нитратоподобные средства
Страница 3 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: нитроглицерин
Egis (Венгрия)

Состав и форма выпуска. 1 доза аэрозоля содержит нитроглицерина 0,4 мг; в аэрозольных баллонах с дозирующим устройством, содержащих по 10 г 1% раствора (180 доз), в коробке 1 баллон.

Фармакологическое действие. Расширяет периферические вены, артерии и коронарные сосуды, уменьшает пред- и постнагрузку, улучшает коронарное кровообращение и обеспечение кислородом ишемизированной сердечной мышцы. Оказывает антиангинальное действие.

Показания. Рекомендуется при стенокардии, острой левожелудочковой недостаточности (сердечная астма), остром инфаркте миокарда с высоким давлением наполнения левого желудочка.

Предупреждения и меры предосторожности. Препарат противопоказан при повышенной чувствительности, гипотензии, черепно-мозговой гипертензии, кровоизлиянии в мозг, глаукоме, анемии.
Необходима осторожность при сочетанном назначении с гипотензивными средствами и трициклическими антидепрессантами.

Способ применения и дозы. Сублингвально (под язык). При приступе – в положении сидя 1-2 дозы (0,4-0,8 мг), нажимая на дозирующий клапан. При необходимости разрешается введение большего количества, но не более 3 доз в течение 15 минут. Для профилактики – 1 доза за 5-10 минут до нагрузки.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Пульсирующая головная боль, головокружение, ощущение жара, покраснение кожи лица, потливость, сердцебиение, тошнота, метгемоглобинемия, жжение в полости рта.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект гипотензивных препаратов, трициклических антидепрессантов – необходима осторожность при их сочетанном назначении. Препарат несовместим с алкоголем.

Как хранить препарат дома. При температуре не выше 25 °C.

Дополнительная информация. Аэрозолем следует пользоваться вдали от огня (взрывоопасно).

Страница 4 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Существует еще один способ применения нитратов – трансдермальный, то есть “через кожу”. На кожу приклеивается пластырь, из которого в течение длительного времени медленно высвобождается лекарство.

Основными побочными действиями нитратов являются рефлекторное повышение частоты сердечных сокращений (в ответ на понижение артериального давления), головная боль (“нитратная” головная боль), головокружение.

Ниже приведен перечень основных препаратов группы нитратов, более подробные сведения о препаратах этой группы можно найти на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Диласидом (молсидомин)    антиангинальное, сосудорасширяющее, антиагрегационное    табл.; табл.ретард    Warszawskie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Изолонг (изосорбида динитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    капс.ретард    CTS Chemical Industries Ltd. (Израиль)

Монизол (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    табл.    Zorka Pharma a.d. (Югославия)

Моно Мак (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    табл.    Heinrich Mack Nachf. (Германия)

Монолонг (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    капс.ретард    CTS Chemical Industries Ltd. (Израиль)

Моносан (изосорбида мононитрат)    сосудорасширяющее (венодилатирующее, артериодилатирующее), антиангинальное, гипотензивное    табл.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика)

Моночинкве (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    табл.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Моночинкве ретард (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    капс.ретард    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Нирмин (нитроглицерин)    антиангинальное, сосудорасширяющее    конц.д/инф.    Zorka Pharma a.d. (Югославия)

Нитро Поль инфуз (нитроглицерин)    антиангинальное, сосудорасширяющее    р-р д/ин.    Pohl-Boskamp (Германия)

Нитролингвал-Аэрозоль (нитроглицерин)    антиангинальное, сосудорасширяющее    аэроз.доз.    Pohl-Boskamp (Германия)

Нитроминт (нитроглицерин)    антиангинальное, сосудорасширяющее (венодилатирующее)    аэроз.орал.доз.    Egis (Венгрия)

Нитроспрей-ICN (нитроглицерин)    антиангинальное    спрей доз.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Октябрь (Россия)

Оликард 40 ретард (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее    капс.ретард    Solvay Pharmaceuticals (Германия)

Сустонит (нитроглицерин)    антиангинальное, сосудорасширяющее    табл.ретард    Warszawskie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Эфокс 20 (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее (венодилатирующее, артериодилатирующее)    табл.    Schwarz Pharma (Германия)

Эфокс лонг (изосорбида мононитрат)    антиангинальное, сосудорасширяющее (венодилатирующее, артериодилатирующее)    табл.ретард    Schwarz Pharma (Германия)

Страница 5 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
В главе, посвященной общим принципам действия лекарств (глава 2.5), мы уже упоминали о регулировании работы ионных каналов клетки как об одном из возможных механизмов действия лекарств. Отмечали мы и роль ионов кальция в жизнедеятельности клеток. Кальций принимает участие во многих физиологических процессах, таких как мышечные сокращения, секреторная деятельность, нервно-мышечная передача, свертывание крови и так далее. Известно по крайней мере четыре типа каналов в клетке, по которым ионы кальция входят в клетку и покидают ее. Некоторые из этих каналов управляются с помощью рецепторов, другие являются потенциалзависимыми, то есть открываются и закрываются при определенном заряде клетки. В настоящее время созданы лекарства, которые более или менее избирательно блокируют вход кальция в клетку и влияют, таким образом, на функции сердечно-сосудистой системы.

Блокада кальциевых каналов в клетках гладкой мускулатуры, уменьшая вход ионов кальция в клетку, вызывает продолжительное расслабление мышц в сосудах, а в сердце – понижение силы сокращений миокарда и снижение частоты водителя ритма, что, в свою очередь, уменьшает потребность миокарда в кислороде. Благодаря этим свойствам, блокаторы кальциевых каналов находят применение при лечении гипертонии, некоторых форм стенокардии, аритмии и других сердечно-сосудистых заболеваний.

Исторически первый представитель этой группы верапамил был создан в результате попыток синтезировать более активные аналоги алкалоида опийного мака папаверина, являющегося сосудорасширяющим средством. Впоследствии были открыты многие вещества с аналогичным фармакологическим действием, но отличающиеся по химическому строению. Это дилтиазем, бепридил и нифедипин, ставший прародителем большого семейства дигидропиридиновых блокаторов кальциевых каналов. Другими представителями этого семейства являются амлодипин, никардипин, нимодипин, фелодипин.

Различные препараты отличаются по характеру влияния на сердечно-сосудистую систему. Например, нифедипин не снижает проводимость в предсердно-желудочковом узле и, следовательно, более безопасен для пациентов с этим видом нарушений проводимости, чем верапамил и дилтиазем, которые могут угнетать функции желудочков. Пациентам с сердечной недостаточностью блокаторы кальциевых каналов противопоказаны, так как они могут усугубить болезнь. При сравнительно низком артериальном давлении нифедипин может вызвать его дальнейшее нежелательное понижение, и в подобной ситуации предпочтительнее верапамил и дилтиазем, меньше изменяющие давление. Даже из такого короткого перечня примеров видно, насколько опасным может быть в этих случаях самолечение. Только врач, знающий о специфических свойствах и возможных нежелательных эффектах препаратов, может правильно выбрать и назначить лекарство.

Препараты группы блокаторов кальциевых каналов перечислены ниже. За более полной информацией обращайтесь на сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Амловас (амлодипин)    антигипертензивное, антиангинальное, спазмолитическое, сосудорасширяющее    табл.    Unique (Индия)

Анкардин (диуманкал)    антиангинальное    табл.    Антивирал (Россия)

Веро-амлодипин (амлодипин)    антиангинальное, антигипертензивное    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Okasa Pharma (Индия)

Веро-верапамил (верапамил)    антиангинальное, антиаритмическое, гипотензивное    табл.п.о.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Веро-нифедипин (нифедипин)    антиангинальное, антигипертензивное    табл.п.о.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Верогалид ЕР 240 мг (верапамил)    антиангинальное, гипотензивное, антиаритмическое    табл.п.о.ретард    Galena a.s./Norton Healthcare Ltd. (Чехия /Великобритания)

Дилцерен (нимодипин)    сосудорасширяющее (артериодилатирующее)    табл.п.о.    Slovakofarma (Словакия)

Кордафен (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.    Polpharma (Польша)

Кордафлекс (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.; табл.п.о.ретард    Egis (Венгрия)

Кордипин ХЛ (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.с модиф.высвоб.    KRKA (Словения)

Коринфар (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Коринфар ретард (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Коринфар УНО (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.ретард    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Лаципил (лацидипин)    гипотензивное    табл.п.о.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Логимакс (метопролол+фелодипин)    гипотензивное    табл.п.о.пролонг.    AstraZeneca (Великобритания)

Нифедикап (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    капс.    Брынцалов-А (Россия)

Нифедипин (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.    Grodziskie Zaklady Farmaceutyczne “Polfa” (Польша)

Нифекард ХЛ (нифедипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.    Lek (Словения)

Нормодипин (амлодипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.    Gedeon Richter (Венгрия)

Плендил (фелодипин)    антиангинальное, гипотензивное    табл.п.о.пролонг.    AstraZeneca (Великобритания)

Стамло Бета (амлодипин+атенолол)    гипотензивное, антиангинальное    табл.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Стугерон (циннаризин)    улучшающее мозговое кровообращение    табл.    Gedeon Richter (Венгрия)

Страница 6 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: нифедипин
Egis (Венгрия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка, покрытая оболочкой, содержит нифедипина 10 мг; в банках по 100 штук, в коробке 1 банка.
1 таблетка ретард, покрытая оболочкой, – 20 мг; в банках по 30 и 60 штук, в коробке 1 банка.

Фармакологическое действие. Блокирует кальциевые каналы, расширяет коронарные сосуды (вазодилатирующее действие), уменьшает периферическое сопротивление, увеличивает обеспечение (при этом уменьшает потребность) миокарда кислородом, понижает пред- и постнагрузку. Обладает гипотензивным и антиаритмическим действием.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Быстро и хорошо абсорбируется из желудочно-кишечного тракта. Биодоступность составляет около 50%. На 90% связывается с белками плазмы. Максимальная концентрация в плазме достигается через 1-3 ч. В незначительном количестве проникает через гематоэнцефалический барьер (в головной мозг) и через плаценту. Подвергается воздействию различных ферментов (метаболизируется в печени). Период полувыведения из плазмы крови составляет 2-4 ч. 80% выводится почками в виде неактивных метаболитов, 15% – с калом, незначительное количество – с грудным молоком. При нарушении функции печени уменьшается выведение препарата и увеличивается его период полувыведения.

Показания. Рекомендуется при артериальной гипертензии, ишемической болезни сердца.

Предупреждения и меры предосторожности. Противопоказан при повышенной чувствительности, кардиогенном шоке, артериальной гипотензии, в первые 8 дней после инфаркта миокарда, I триместре беременности.

Способ применения и дозы. Внутрь, по 10 мг (Кордафлекс 10 мг) 3-4 раза в сутки или по 20 мг (Кордафлекс 20 мг) 2 раза в сутки. При гипертоническом кризе – 10 мг однократно, разжевать 1 таблетку и проглотить. Артериальное давление нормализуется через 15 мин после приема препарата.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, слабость, парестезии, тремор.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): тахикардия, сердцебиение, ортостатическая гипотензия, отек лодыжек.
Прочие: диарея, гипергликемия, гиперемия.

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте при комнатной температуре.

Страница 7 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
В главе, посвященной вегетативной нервной системе (глава 3.2), мы уже отмечали, что имеется два вида рецепторов, с помощью которых реализует свои эффекты норадреналин – основной посредник (медиатор) симпатического отдела этой системы. Это альфа- и бета-адренорецепторы. Их можно найти во многих органах и тканях, но бета-адренорецепторы встречаются преимущественно в сердце и бронхах, а альфа-адренорецепторы – в сосудах. Средства, связывающие эти рецепторы и таким образом препятствующие действию норадреналина, называют адреноблокаторами.

Наибольшее применение в медицине нашли лекарства, блокирующие бета-адренорецепторы. Они известны еще как бета-адреноблокаторы и, возможно, вы уже слышали это название. Существуют два подкласса бета-адренорецепторов – бета1 и бета2, при этом бета1-адренорецепторы присутствуют преимущественно в сердце. При блокаде бета2-рецепторов развивается бронхоспазм, что может быть опасным для больных бронхиальной астмой. Очень важно, чтобы препараты действовали избирательно на бета1-подкласс рецепторов, то есть обладали кардиоселективностью.

Подробнее эффекты, области применения и основные препараты средств, блокирующих адренорецепторы, рассмотрены в упомянутой выше главе 3.2.

Страница 8 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Давление крови в сосудах (артериальное давление) является важным показателем здоровья человека. Природа снабдила наш организм совершенной системой регуляции кровяного давления, в которой участвуют сердце, работающее как насос, почки, влияющие на объем циркулирующей крови, и кровеносные сосуды, оказывающие определенное сопротивление току крови.

Механизм регуляции артериального давления сложный и многоступенчатый, и результатом этой регуляции является изменение величины общего периферического сосудистого сопротивления или сердечного выброса (или того и другого). Именно эти показатели и определяют уровень артериального давления.

Одним из медиаторов системы регуляции артериального давления является ангиотензин (от “ангио” – сосудистый и “тензио” – напряжение), который образуется в ответ на понижение давления и оказывает сильное сосудосуживающее действие. В результате сопротивление току крови увеличивается, и артериальное давление повышается. Противоположное ему – сосудорасширяющее действие оказывает еще один посредник – брадикинин, который, помимо этого, стимулирует также выработку других сосудорасширяющих веществ – простагландинов.

Ангиотензин образуется из ангиотензиногена и существует в двух формах – неактивной (ангиотензин I) и активной (ангиотензин II), в которую он переходит под влиянием специфического ангиотензинпревращающего фермента (АПФ).

Из всех образующихся в организме (эндогенных) биологически активных веществ ангиотензин II оказывает самое сильное сосудосуживающее, или прессорное (то есть сжимающее) действие. Другими биологическими функциями ангиотензина II в организме являются стимулирование секреции гормонов альдостерона и норадреналина, усиливающих его эффект, направленный на повышение артериального давления (гипертензивный эффект), а также инактивация брадикинина, оказывающего, как мы уже отмечали, сосудорасширяющее действие.

Кровяное давление варьирует в зависимости от периода человеческой жизни, активности человека и даже времени суток. У новорожденных и детей оно существенно ниже, чем у взрослых, и с возрастом наблюдается тенденция к его повышению. В период интенсивной деятельности давление выше, чем в моменты отдыха. В течение суток самое высокое давление отмечается днем, примерно в 15 ч, а самое низкое – ночью, когда человек спит. В норме все колебания, возникающие в результате эмоционального, физического напряжения или других факторов, нивелируются и гасятся системой регуляции. Однако при длительном воздействии факторов риска и при определенных заболеваниях механизм регуляции артериального давления нарушается и в результате сужения просвета сосудов (вазоконстрикции) или увеличения частоты сердечных сокращений возникает стойкое повышение артериального давления, требующее применения лекарств.

Повышенное артериальное давление называют гипертензией, или гипертонией. Высокое кровяное давление уменьшает продолжительность жизни. Повреждение сосудов под действием высокого давления ведет к ухудшению кровоснабжения многих органов. Наиболее опасными осложнениями, которые могут возникнуть при тяжелых формах гипертонии, являются инсульт, гипертонический криз, острая сердечная недостаточность, ухудшение зрения и развитие слепоты, почечная недостаточность.

Поскольку ангиотензин II является одной из причин возникновения повышенного артериального давления, а синтезом его из ангиотензина I управляет АПФ, то создатели лекарств предположили, что вещества, тормозящие или подавляющие активность этого фермента (ингибиторы) могут эффективно понижать артериальное давление. Это предположение себя полностью оправдало, и в настоящее время имеется целая группа ингибиторов АПФ, различающихся по силе и продолжительности действия. Все они уменьшают выработку ангиотензина II и, следовательно, понижают артериальное давление.

Положительные эффекты ингибиторов АПФ не ограничиваются только антигипертензивным действием. Они улучшают кровоток в почках и активируют системы организма, ответственные за понижение артериального давления (депрессорные системы). Понижение артериального давления и общего периферического сосудистого сопротивления ведет к снижению нагрузки на сердце и способствует увеличению сердечного выброса. Ингибиторы АПФ понижают также содержание альдостерона, что приводит к выведению из организма ионов натрия и задержке ионов калия. Расширяются и венозные сосуды, вследствие чего уменьшается возврат крови к сердцу (преднагрузка) и давление в легочном круге кровообращения. Уменьшая образование ангиотензина II не только в плазме крови, но и в сердце, ингибиторы АПФ препятствуют расширению (дилатации) левого желудочка сердца и увеличению его размеров (гипертрофии). Эти лекарства благоприятно влияют на коронарный кровоток, увеличивая его скорость и уменьшая нагрузку на стенки желудочков, предотвращают отрицательное влияние мочегонных средств (диуретиков) на электролитный баланс. Прекращение приема ингибиторов АПФ не приводит к синдрому отмены, то есть не вызывает повышения артериального давления и увеличения нагрузки на сердце.

Такой спектр фармакологических свойств ингибиторов АПФ обусловливает основные показания к их применению – артериальная гипертензия и сердечная недостаточность. Кроме этого, они могут использоваться и при ишемической болезни сердца, особенно когда стенокардия сочетается с повышенным кровяным давлением.

Ингибиторы АПФ при гипертонической болезни применяют как в виде монотерапии, так и в комбинации с диуретиками или бета-адреноблокаторами. Диуретики практически всегда усиливают антигипертензивное действие ингибиторов АПФ, и их совместное применение позволяет проводить лечение ингибиторами АПФ в меньших дозах. Однако совместное использование с калийсберегающими диуретиками может вызвать повышенное содержание калия в организме (гиперкалиемию). Подобный эффект возникает и при потреблении пищевых добавок с калием или приеме препаратов калия. Нестероидные противовоспалительные средства (индометацин, ибупрофен, ацетилсалициловая кислота и другие), как правило, уменьшают гипотензивное действие ингибиторов АПФ, что связано с их способностью угнетать синтез простагландинов, участвующих в процессах расширения сосудов.

Ингибиторы АПФ относят к числу наиболее эффективных средств для лечения сердечной недостаточности. Они уменьшают ее выраженность и увеличивают среднюю продолжительность жизни у этой категории больных. Их можно также принимать с целью профилактики развития и прогрессирования сердечной недостаточности, в частности, после перенесенного инфаркта миокарда.

Лечение ингибиторами АПФ можно проводить длительно. Дозу и время приема врач подбирает индивидуально. Многие препараты можно принимать 1 раз в сутки, что удобно для больных.

Как правило, ингибиторы АПФ отличаются от других антигипертензивных средств хорошей переносимостью, частота побочных действий у них незначительна. Наиболее типичными побочными эффектами являются реакции повышенной чувствительности (сыпь, лекарственная лихорадка, ангионевротический отек), сухой раздражающий кашель, гиперкалиемия, нарушения вкуса. При определенных условиях, особенно при применении высоких доз у больных с почечной недостаточностью, может появиться белок в моче (протеинурия) и уменьшиться число лейкоцитов в крови (лейкопения). После приема начальных доз у некоторых больных с высокой активностью ренина – фермента, катализирующего образование ангиотензина I, или получающих диуретики, может существенно понизиться артериальное давление (развиться гипотензия).

Всегда следует помнить, что, несмотря на наличие общих свойств у ингибиторов АПФ, каждый препарат (то есть представленное в определенной лекарственной форме и дозировке конкретное действующее вещество) может иметь свои особенности действия и связанные с этим показания, противопоказания, побочные эффекты, режимы дозирования и другие характеристики. Поэтому, прежде чем начать прием лекарства, необходимо детально изучить вложенную в упаковку инструкцию и получить консультацию врача.

Отдельные препараты группы ингибиторов АПФ представлены ниже. Наиболее полная информация размещена на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Веро-каптоприл (каптоприл)    гипотензивное    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Веро-эналаприл (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Okasa Pharma (Индия)

Диротон (лизиноприл)    гипотензивное    табл.    Gedeon Richter (Венгрия)

Капозид (гидрохлоротиазид+каптоприл)    гипотензивное    табл.    Bristol-Myers Squibb

Капотен (каптоприл)    гипотензивное, кардиопротективное, нефропротективное    табл.    Bristol-Myers Squibb

Каптоприл (каптоприл)    гипотензивное    табл.    Jelfa S.A. (Польша)

Каптоприл (каптоприл)    гипотензивное    табл.    Polpharma (Польша)

Каптоприл-Ферейн (каптоприл)    гипотензивное    табл.    Брынцалов-А (Россия)

Каптоприл-Эгис (каптоприл)    гипотензивное    табл.    Egis (Венгрия)

Квадроприл (спираприл)    гипотензивное    табл.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Коверекс (периндоприл)    гипотензивное    табл.    Egis (Венгрия)

Корприл (рамиприл)    гипотензивное, сосудорасширяющее, кардиопротективное    капс.    Ranbaxy (Индия)

Лизорил (лизиноприл)    антигипертензивное    табл.    Нижфарм (Россия), произв.: Ipca Laboratories (Индия)

Моноприл (фозиноприл)    гипотензивное    табл.    Bristol-Myers Squibb

Моэкс 15 (моэксиприл)    гипотензивное    табл.п.о.    Schwarz Pharma (Германия)

Моэкс 7,5 (моэксиприл)    гипотензивное    табл.п.о.    Schwarz Pharma (Германия)

Рениприл ГТ (гидрохлоротиазид+эналаприл)    гипотензивное, диуретическое    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия)

Фозид 10 (гидрохлоротиазид+фозиноприл)    антигипертензивное, диуретическое    табл.    Bristol-Myers Squibb

Фозид 20 (гидрохлоротиазид+фозиноприл)    антигипертензивное, диуретическое    табл.    Bristol-Myers Squibb

Эднит (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Gedeon Richter (Венгрия)

Эназил (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Pliva (Хорватия), произв.: Pliva-Lachema (Чешская Республика)

Эналакор (эналаприл)    гипотензивное, сосудорасширяющее    табл.    Мосхимфармпрепараты (Россия)

Эналаприл-Акри (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Акрихин (Россия)

Энам (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Энап (эналаприл)    гипотензивное    табл.    KRKA (Словения)

Энаренал (эналаприл)    гипотензивное    табл.    Polpharma (Польша)

Страница 9 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
В нормальных условиях у здорового человека сердце сокращается ритмично. Ритм обеспечивают периодически возникающие в самой сердечной мышце процессы возбуждения, вызывающие сокращения предсердий и желудочков в определенной последовательности и составляющие вышеописанный цикл работы сердца.

Нарушение сердечного ритма носит название аритмии. Существует много видов аритмий. Могут изменяться частота, последовательность или сила сокращений.

В зависимости от локализации очага возбуждения, приводящего к аритмии, различают наджелудочковые (предсердные) и желудочковые аритмии.

Точно установить причину заболевания удается не всегда, потому что таких причин может быть много. Аритмия может развиться после инфаркта миокарда, когда повреждение сердечной мышцы затрудняет нормальное проведение импульсов. Более чем у 80% пациентов с острым инфарктом миокарда возникают аритмии. К аритмии может привести нарушение обмена минеральных веществ – калия, магния, кальция, натрия, которые играют важную роль в процессах возникновения и распространения электрических импульсов в сердце. Причиной аритмии могут также стать некоторые лекарственные средства, например, сердечные гликозиды. Свою “лепту” в развитие аритмии могут внести нарушения нервной регуляции деятельности сердца. Если аритмия угрожает здоровью (а в некоторых случаях она может угрожать и жизни) пациента, назначают лекарства, помогающие уменьшить ее проявления.

Большинство существующих антиаритмических средств можно по преобладающему механизму действия разделить на три основные группы:

1. Лекарства, уменьшающие поступление ионов натрия в клетки сердца.

Как известно, возникновение и распространение электрического импульса в клетках вообще и в клетках сердца в частности связано с активностью ионных каналов, среди которых особая роль принадлежит натриевому каналу. Вещества, блокирующие эти каналы, стабилизируют клеточные мембраны (их еще так и называют мембраностабилизирующими) и препятствуют аномальному возникновению и распространению электрических импульсов. Неправильно работающая клетка становится электрически “молчащей”, в то время как активность нормальных клеток не изменяется. Однако при увеличении дозы эти вещества подавляют проведение импульса и в нормальных тканях, провоцируя аритмию. Более того, даже терапевтическая концентрация препарата может стать “аритмогенной” при частом сердцебиении, ацидозе или гиперкалиемии.

Родоначальник препаратов этой группы – хинидин, являющийся производным хинина – алкалоида коры хинного дерева. К ней относят также прокаинамид, дизопирамид, лидокаин, мексилетин, морицизин, пропафенон и другие. Все они имеют одинаковый механизм действия, сходный с действием местных анестетиков, блокирующих натриевые каналы внутри клетки.

2. Лекарства, блокирующие бета-адренорецепторы.

Эта группа лекарств уже обсуждалась в главе 3.2 и немного в этой главе. Бета-адреноблокаторы, наряду с другими фармакологическими свойствами, способны понижать возбудимость сердца. Вы уже знаете, что непроизвольная деятельность сердечно-сосудистой системы регулируется вегетативной нервной системой, в частности ее симпатическим отделом, с участием химических посредников – медиаторов, передающих импульсы с одной нервной клетки на другую. Стресс, волнение, интенсивная физическая работа стимулируют выработку таких медиаторов, а они, в свою очередь, возбуждают рецепторы сердца, вызывая ответ на возрастающую потребность организма в кислороде. Блокируя бета-рецепторы в клетках сердца, бета-адреноблокаторы изменяют их ответ на ряд медиаторов, объединенных общим названием катехоламины (норадреналин тоже является катехоламином). В результате устраняется влияние этих медиаторов на сердце, снижаются возбудимость и частота сердечных сокращений, нормализуется ритм.

3. Лекарства, блокирующие кальциевые каналы.

Каналы в клеточных мембранах, по которым происходит движение ионов кальция в клетку и из нее, так же как и другие ионные каналы, участвуют в регулировании частоты и интенсивности электрических импульсов, возникающих в клетке. Блокаторы кальциевых каналов, о которых мы рассказывали чуть выше, препятствуют транспорту ионов кальция внутрь клетки и, тем самым, замедляют проведение электрических импульсов. Это приводит к торможению водителя ритма и, следовательно, к урежению сокращений. Наиболее отчетливыми антиаритмическими свойствами среди блокаторов кальциевых каналов обладают верапамил и дилтиазем.

Помимо вышеперечисленных имеются и другие лекарства, обладающие антиаритмическими свойствами, но проявляющие их благодаря иным механизмам действия. Например, амиодарон, который сочетает свойства блокатора натриевых, кальциевых каналов, бета-адренорецепторов, но в дополнение к этому блокирует еще и калиевые каналы. Снижение выведения ионов калия из клеток приводит к замедлению или прекращению генерации импульса. В результате удлиняется период пониженной возбудимости клеток миокарда, и ослабляются колебания мембранного потенциала, лежащие в основе распространения возбуждения. Возбудимость и проводимость сердечной мышцы угнетаются, сердечные сокращения урежаются, а ритм восстанавливается.

При аритмиях применяются и препараты калия. Они увеличивают концентрацию внеклеточного калия, что тормозит выход его из клеток и, таким образом, возникновение и проведение электрических импульсов.

Ниже представлен список препаратов, часто использующихся для лечения аритмий. Более подробную информацию можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Аллапинин (лаппаконитина гидробромид)    антиаритмическое, местноанестезирующее, седативное    табл.    ВИЛАР ПЭЗ (Россия)

Амиокордин (амиодарон)    антиаритмическое    табл.    KRKA (Словения)

Аспаркам раствор для инъекций (калия и магния аспарагинат)    антиаритмическое    р-р д/ин.    Фармак (Украина)

Кардиодарон (амиодарон)    антиаритмическое    табл.    произв.: Щелковский витаминный завод (Россия)

Кордарон (амиодарон)    антиаритмическое, антиангинальное    р-р д/ин.; табл.дел.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Лидокаин (лидокаин)    антиаритмическое, местноанестезирующее    р-р д/ин.    Egis (Венгрия)

Нибентан (нибентан)    антиаритмическое    р-р д/инф.    Верофарм (Россия)

Опакордэн (амиодарон)    антиаритмическое, антиангинальное    табл.п.о.    Polpharma (Польша)

Панангин (калия и магния аспарагинат)    антиаритмическое, восполняющее дефицит магния и калия    р-р д/ин.; табл.п.о.    Gedeon Richter (Венгрия)

Пропанорм (пропафенон)    антиаритмическое    табл.п.о.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика)

Ритмиодарон (амиодарон)    антиаритмическое, спазмолитическое    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия)

Седакорон (амиодарон)    антиаритмическое, антиангинальное    конц.д/инф.; табл.    Ebewe (Австрия)

Этацизин (этацизин)    антиаритмическое    табл.п.о.    Олайнфарм (Латвия)

Страница 10 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: амиодарон
Состав и форма выпуска. 1 таблетка содержит амиодарона гидрохлорида 0,2 г; в блистере 10 штук, в коробке 3 блистера.

Фармакологическое действие. Блокирует калиевые (в меньшей степени кальциевые и натриевые) каналы мембран кардиомиоцитов, альфа- и бета-адренорецепторы.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Увеличивает продолжительность потенциала действия и эффективного рефрактерного периода, уменьшает автоматизм синусного узла, замедляет атриовентрикулярную проводимость и урежает частоту сердечных сокращений. Уменьшает потребность сердца в кислороде (антиангинальный эффект).
После приема внутрь биодоступность составляет около 40%. Период полувыведения из плазмы составляет 28 дней. Метаболизируется в печени, выводится с желчью кишечником и в виде метаболитов – с мочой.

Показания. Рекомендуется при нарушениях ритма сердца (синусовой тахикардии, желудочковой и наджелудочковой тахикардии и экстрасистолии, пароксизмальной суправентрикулярной тахикардии, синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта), предсердной и желудочковой фибрилляции, профилактике повторной фибрилляции желудочков, в период реабилитации после инфаркта миокарда.

Предупреждения и меры предосторожности. Препарат противопоказан при повышенной чувствительности, в том числе к йоду, синусовой брадикардии и синоатриальной блокаде, синдроме слабости синусного узла (в случае отсутствия кардиостимулятора), атриовентрикулярной блокаде II-III степени, нарушении функции щитовидной железы, выраженной сердечной недостаточности, беременности, кормлении грудью (на время лечени следует приостановить грудное вскармливание), в детском возрасте.
Необходимо иметь в виду, что проведение во время лечения общей анестезии может сопровождаться развитием брадикадии, артериальной гипотензии, нарушением проводимости и уменьшением ударного объема сердца. Следует соблюдать осторожность в послеоперационном периоде при проведении кислородной терапии, так как возможно развитие респираторного дистресс-синдрома.

Способ применения и дозы. Внутрь, во время или после приема пищи, начальная доза – 600-800 мг в сутки, разделенная на 2-3 приема, в течение 8-15 дней. Поддерживающая доза – 100-400 мг в сутки в 1-2 приема. Рекомендуется (при возможности) двухдневный перерыв каждые 5 дней лечения.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, сердечная недостаточность, в том числе ее обострение.
Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: потеря аппетита, металлический привкус во рту, тошнота, рвота, запор, транзиторное повышение активности ферментов печени, гепатоцеллюлярный некроз.
Со стороны нервной системы и органов чувств: чувство усталости, головная боль, головокружение, атаксия, тремор, миопатия, полинейропатия, парестезия, ретробульбарный неврит, слуховые галлюцинации, отложения липофусцина в эпителии роговицы.
Со стороны респираторной системы: кашель, диффузный интерстициальный легочный фиброз.
Со стороны обмена веществ: гипо- или гипертиреоз.
Со стороны кожных покровов: сыпь, фотодерматит, депигментация кожи, выпадение волос.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект пероральных антикоагулянтов, нитратов, препаратов наперстянки, фенитоина и циклоспорина. На фоне фенотиазиновых производных, терфенадина и астемизола возможно развитие желудочковых аритмий. Несовместим с другими противоаритмическими средствами, в том числе бета-адреноблокаторами и верапамилом, пентамином (внутривенно), ингибиторами моноаминоксидазы (вероятна индукция полиморфной желудочковой тахикардии). Циметидин замедляет биотрансформацию.

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте.

Производитель. Щелковский витаминный завод (Россия)

Страница 11 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Ангиопротекторы (от греческого angeion – сосуд и protector – защитник) и корректоры микроциркуляции усиливают кровоток в микроциркуляторном русле (мелкие сосуды, капилляры), улучшают текучесть крови, снижают хрупкость и ломкость капилляров. Улучшение кровоснабжения приводит к активации обменных процессов в стенках кровеносных сосудов, в результате чего снижаются их отечность, застойные и воспалительные явления.

Механизмы действия лекарств этой группы различны, и, как правило, они оказывают многостороннее влияние, не обладая высокой избирательностью к определенным рецепторам или субстратам в организме. Именно этим определяется большой выбор таких средств, так как разная степень взаимодействия с различными рецепторами обусловливает индивидуальные особенности каждого препарата. Не являясь специфическими средствами для нормализации мозгового кровообращения. некоторые средства этой группы – ксантинола никотинат, пентоксифиллин, бетагистин – весьма эффективны и при сосудистых нарушениях в головном мозге. Ангиопротекторы и корректоры микроциркуляции широко используют при различных ревматических и атеросклеротических поражениях, нарушениях тонуса кровеносных сосудов, заболеваниях вен с застойными и воспалительными явлениями (включая варикозное расширение вен) и так далее.

Сформировавшаяся в последние годы концепция о роли свободнорадикального окисления в патогенезе многих болезней явилась теоретическим обоснованием использования антиоксидантов в качестве ангиопротекторов. Повреждение клеток организма свободными радикалами (так называемый окислительный стресс), которые постоянно образуются в организме в реакциях обмена веществ и выработки энергии или попадают в него извне, является одной из причин таких тяжелых болезней, как лучевая болезнь, атеросклероз, инфаркт миокарда, инсульт и диабет, а также онкологических, бронхолегочных и нейродегенеративных заболеваний. Возникновению и прогрессированию этих болезней способствует действие неблагоприятных экологических факторов, а в ряде случаев – генетические аномалии.

В результате 40-летних наблюдений было установлено, что вызываемые свободными радикалами нарушения в клетках человеческого организма с возрастом накапливаются. Однако оставалось неизвестным, вызван ли процесс старения этими нарушениями или же с приближением старости такие нарушения лишь становятся более вероятными. Но уже в 1994 году ученые доказали, что продолжительность жизни мух-дрозофил, которых с помощью генной инженерии сделали устойчивыми к такого рода нарушениям, увеличивается на 30 процентов. Это было первое прямое подтверждение того, что вызываемые свободными радикалами изменения клеток на самом деле являются причиной старения и, соответственно, свободные радикалы являются критическим фактором процесса старения.

Наш организм обладает достаточными защитными силами в виде многоступенчатой системы нейтрализаторов свободных радикалов. Это так называемые антиоксиданты – химические агенты, которые связывают вездесущие свободные радикалы. Они приходят нам на помощь, предоставляя дополнительные электроны, стабилизирующие свободные радикалы, и предотвращая наносимый организму ущерб. Различные антиоксиданты действуют разными способами. Одни работают в цитоплазме клеток, другие в ядре, третьи – в клеточных мембранах, а четвертые – в плазме крови или в частицах липопротеидных комплексов. Антиоксиданты различаются и по своей эффективности обезвреживания свободных радикалов и активных форм кислорода.

Естественные антиоксиданты человеческого тела включают в себя ферменты, такие как супероксиддисмутаза, пероксидаза и малые молекулы, производимые нашими клетками, например глутатион. Антиоксидантами являются также витамины и минералы, вырабатываемые организмом или получаемые в составе пищи – витамины Е и С, бета-каротин, являющийся предшественником витамина А, селен, цинк, медь, марганец; некоторые аминокислоты.

Учитывая важную роль свободных радикалов в повреждении сердечных клеток, оправданным и перспективным является использование антиоксидантов в качестве средств патогенетической терапии ишемической болезни сердца и ее осложнений. Новейшим из них является разработанный российскими учеными препарат Мексикор®.

Мексикор® обладает выраженными антиоксидантными и антигипоксическими свойствами. Он способствует нормализации нарушений липидного обмена при атеросклерозе, уменьшая на 25%–35% содержание общего холестерина и холестерина в липопротеидах низкой плотности и увеличивая – в липопротеидах высокой плотности, осуществляющих выведение излишков холестерина из клеток, а также оказывает гипотриглицеридемическое действие препарата. У больных стабильной стенокардией напряжения Мексикор® на 20% повышает толерантность к физической нагрузке, при этом число приступов стенокардии и количество потребляемых больными таблеток нитроглицерина уменьшаются.

Немаловажным дополнительным эффектом является способность препарата усиливать действие нитратов. Это означает, что совместное применение Мексикора® и нитроглицерина, значительно улучшающее коронарный кровоток, имеет преимущество по сравнению с использованием препаратов нитроглицерина в виде монотерапии.

Ангиопротекторы и корректоры микроциркуляции
Страница 12 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: оксиметилэтилпиридина сукцинат
ЭкоФармИнвест (Россия)

Состав и форма выпуска. 1 капсула содержит мексикора (2-этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината) 0,1 г; в контурной ячейковой упаковке 10 капсул, в картонной пачке 2 или 5 упаковок.

Фармакологическое действие. Антиоксидантное. Ингибирует свободнорадикальные процессы в организме, стабилизирует мембранные структуры сосудистой стенки, ингибирует агрегацию тромбоцитов, нормализует нарушения микроциркуляции на ранних стадиях развития атеросклеротического процесса. Оказывает также гипохолестеринемическое действие.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Целесообразно использовать Мексикор® в сочетании с антангинальными препаратами (нитроглицерин и пролонгированные формы нитратов).

Показания. Комплексная терапия ишемической болезни.

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при повышенной чувствительности к компонентам препарата, острых нарушениях функции печени и почек, беременности, кормлении грудью, детям до 18 лет.

Способ применения и дозы. Внутрь по 0,1 г 3 раза в сутки. Продолжительность курса не менее 2 месяцев, повторные курсы – по рекомендации врача.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможны аллергические реакции, диспептические явления (сухость во рту, тошнота, диарея).

Как хранить препарат дома. В защищенном от света месте при температуре не выше 25 °C.

Дополнительная информация. Патенты РФ №№ 2144822 и 2168993, свидетельство на товарный знак № 201221.

Производитель. Мосхимфармпрепараты (Россия)по лицензии ООО “ЭкоФармИнвест”.

Страница 13 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Ниже перечислены основные средства группы ангиопротекторов и корректоров микроциркуляции, более подробно о них вы можете узнать на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Агапурин (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    драже; р-р д/ин.    Slovakofarma (Словакия)

Агапурин 600 ретард (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    табл.п.о.ретард    Slovakofarma (Словакия)

Агапурин ретард (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    табл.п.о.ретард    Slovakofarma (Словакия)

Актовегин (средство животного происхождения)    метаболическое    гель; гель глазн.; драже форте; крем; мазь; р-р д/ин.; р-р д/инф.    Nycomed (Норвегия)

Алпростан (алпростадил)    сосудорасширяющее, антиагрегационное, ангиопротективное    конц.д/инф.    Leciva (Чешская Республика)

Ауробин (лидокаин+пантенол+преднизолон+триклозан)    противовоспалительное, противоаллергическое, антиэкссудативное, анальгезирующее, регенерирующее, антисептическое, местноанестезирующее    мазь    Gedeon Richter (Венгрия)

Бетасерк (бетагистин)    гистаминоподобное    табл.    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Нидерланды)

Вазаламин (средство животного происхождения)    ангиопротективное    табл.п.о.    Лонгви-Фарм (Россия)

Вазапростан (алпростадил)    сосудорасширяющее, антиагрегационное    пор.д/ин.    Schwarz Pharma (Германия)

Вазонит (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, антиагрегационное, ангиопротективное    табл.п.п.о.ретард    Schwarz Pharma (Германия)

Венен гель Доктор Тайсс (эсцин)    венотонизирующее, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию, снижающее проницаемость капилляров, анальгезирующее    гель    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Веноплант (эсцин)    венотонизирующее, антиэкссудативное, противовоспалительное    табл.ретард    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

Венорутон (рутозид)    ангиопротективное    гель; капс.    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Гинкор форт (гептаминол+гинкго Билоба+троксерутин)    ангиопротективное, улучшающее микроциркуляцию, венотонизирующее    капс.    Beaufour Ipsen International (Франция)

Деринат (натрия дезоксирибонуклеат)    улучшающее кровоснабжение миокарда и нижних конечностей, противовоспалительное, регенерирующее, ранозаживляющее, иммуномодулирующее, гемопоэтическое    р-р д/ин.    Техномедсервис (Россия)

Диовенор 600 (диосмин)    венотонизирующее, ангиопротективное    табл.п.о.    Laboratoire Innotech International (Франция)

Еллон гель (гепарин+эсцин)    противовоспалительное, ангиопротективное, антикоагуляционное, противоотечное    гель наружн.    Slovakofarma (Словакия)

Индовазин (индометацин+троксерутин)    противовоспалительное местное, ангиопротективное, противоотечное, анальгезирующее    гель    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Корамин (средство животного происхождения)    кардиопротективное    табл.п.о.    Лонгви-Фарм (Россия)

Крем косметический для ног “Пируэт” (лечебно-косметическое средство)    улучшающее микроциркуляцию    крем д/ног    Рассвет (Россия)

Курантил 25 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    драже    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Курантил N 25 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Курантил N 75 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Мексидола раствор для инъекций 5% (оксиметилэтилпиридина сукцинат)    антиоксидантное, антигипоксическое, мембраностабилизирующее, ноотропное, анксиолитическое    р-р д/ин.    Фармасофт (Россия), произв.: ЭП МБП РК НПК МЗ РФ (Россия)

Мексикор (оксиметилэтилпиридина сукцинат)    антиоксидантное, ангиопротективное    капс.    ЭкоФармИнвест (Россия), произв.: Мосхимфармпрепараты (Россия)

Мемоплант (гинкго Билоба)    антиагрегационное, улучшающее мозговое кровообращение, улучшающее периферическое кровообращение, улучшающее тканевой метаболизм    табл.п.о.    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

Пентоксифиллин-Акри таблетки, покрытые оболочкой, 0,1 г (пентоксифиллин)    антиагрегационное    табл.п.о.    Акрихин (Россия)

Постеризан (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее, противовоспалительное, противозудное, регенерирующее    мазь; супп.рект.    Dr. Kade (Германия)

Постеризан форте (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее, противовоспалительное, противоаллергическое, противозудное, регенерирующее    мазь; супп.рект.    Dr. Kade (Германия)

Прокто-Гливенол (лидокаин+трибенозид)    противогеморроидальное, местноанестезирующее    крем; супп.рект.    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Репарил-гель H (диэтиламинсалицилат+эсцин)    противовоспалительное, противоотечное, анальгезирующее, венотонизирующее    гель    Madaus (Германия)

Солкосерил (средство животного происхождения)    ранозаживляющее, антигипоксическое, мембраностабилизирующее, ангиопротективное, цитопротективное    гель; гель глазн.; желе; мазь; р-р д/ин.; р-р д/инф.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Польша), Solco Basel (Швейцария)

Солкосерил дентальная адгезивная паста (средство животного происхождения)    ранозаживляющее, антигипоксическое, мембраностабилизирующее, ангиопротективное, цитопротективное    паста стомат.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Швейцария)

Танакан (гинкго Билоба)    улучшающее микроциркуляцию, улучшающее мозговое кровообращение, стимулирующее клеточный метаболизм, антиагрегационное, антигипоксическое, противоотечное    р-р для приема внутрь; табл.п.о.    Beaufour Ipsen International (Франция)

Тренпентал (пентоксифиллин)    улучшающее микроциркуляцию    р-р д/ин.; табл.п.о.    Брынцалов-А (Россия)

Троксевазин (троксерутин)    венотонизирующее, ангиопротективное, противоотечное    гель; капс.    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Эскузан (эсцин)    венотонизирующее    р-р для приема внутрь    Queisser Pharma (Германия), произв.: Pharma Wernigerode (Германия)

Эскузан 20 (эсцин)    венотонизирующее    табл.п.о.    Schering (Германия)

Страница 14 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Спазмолитики (от греческого spasmos – судорога, спазм и lyticos – освобождающий, избавляющий) – лекарственные средства, ослабляющие или полностью устраняющие спазмы гладкой мускулатуры внутренних органов и кровеносных сосудов.

Гладкая (в отличие от поперечнополосатой) мускулатура, или мышечная ткань, широко встречается в организме человека. Она формирует мышечные оболочки полых внутренних органов, стенок кровеносных и лимфатических сосудов, имеется в коже, железах, органах чувств (в том числе в структуре глаз). С ее помощью осуществляется, в частности, сократительная деятельность пищеварительного тракта, поддерживается тонус сосудов. Этот вид мышц функционально относится к непроизвольной мускулатуре, то есть ее работой управляет главным образом вегетативная нервная система. В этом заключается главное отличие ее от произвольной мускулатуры, состоящей из поперечнополосатой мышечной ткани и образующей мышцы головы, шеи, туловища и конечностей. Произвольная мускулатура находится под контролем центральной нервной системы и отвечает за движение, сохранение равновесия, поддержание позы. Благодаря ей человек может также жевать, глотать, говорить.

Спазмолитики расслабляют гладкую мускулатуру внутренних органов и снижают тонус сосудов.

Поскольку управление деятельностью этих мышц осуществляется под контролем вегетативной нервной системы, нетрудно предположить, что многие лекарства, влияющие на проведение импульсов в этой системе, будут обладать свойствами спазмолитиков. Такие спазмолитики относят к нейротропным. Подробно их свойства мы уже рассматривали в главе 3.2. Можно лишь еще раз подчеркнуть, что многие холинолитики, адреномиметики и адреноблокаторы вызывают расслабление гладкой мускулатуры, что обусловливает их сосудорасширяющие, бронхорасширяющие, и, как следствие, обезболивающие и другие свойства. Этот эффект связан с уменьшением спастического влияния симпатического отдела вегетативной нервной системы и реализуется через соответствующие рецепторы нервных клеток.

Миотропные спазмолитики, в отличие от нейротропных, оказывают прямое, а не опосредованное действие на клетки гладкой мускулатуры, изменяя ионный баланс в клеточной мембране. В результате запускаются сложные биохимические реакции, приводящие к уменьшению сократительной деятельности клеток. Мышца расслабляется, а, значит, снижается тонус кровеносного сосуда, снимается спазм, расширяются, например, желчные протоки, мочеточники.

Основными представителями миотропных спазмолитиков являются дротаверин, папаверин, бенциклан, бендазол и другие. Их применяют при лечении сердечно-сосудистых заболеваний, заболеваний желудочно-кишечного тракта и других состояний, когда необходимо получить сосудорасширяющий эффект или снять спазм гладкой мускулатуры внутренних органов (гипертонус, различные колики и так далее).

Отдельные препараты этой фармакологической группы приведены ниже, наиболее полные сведения о них можно найти на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Барбовал (ментол+метилизовалерат+фенобарбитал+этилбромизовалерат)    гипотензивное, спазмолитическое, седативное    капли для приема внутрь    Фармак (Украина)

Бебинос (кориандра экстракт+ромашки экстракт+фенхеля экстракт)    ветрогонное, спазмолитическое    капли для приема внутрь детск.    Dentinox (Германия)

Веро-дротаверин (дротаверин)    спазмолитическое, миотропное, гипотензивное    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Галидор (бенциклан)    сосудорасширяющее, спазмолитическое    р-р д/ин.; табл.    Egis (Венгрия)

Дицетел (пинаверия бромид)    спазмолитическое, миотропное    табл.п.о.    Beaufour Ipsen International (Франция)

Дриптан (оксибутинин)    спазмолитическое, миотропное    табл.    Beaufour Ipsen International (Франция), произв.: Laboratoires Fournier (Франция)

Дюспаталин (мебеверин)    миотропное, спазмолитическое    капс.ретард    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Нидерланды)

Клостерфрау МЕЛИСАНА (средство растительного происхождения)    адаптогенное, седативное, снотворное, спазмолитическое, противовоспалительное, анальгезирующее, вегетотропное    эликсир    M.C.M. KLOSTERFRAU (Германия)

Кратэгус (боярышника плодов экстракт)    кардиотоническое, спазмолитическое, седативное    настойка    Брынцалов-А (Россия), произв.: Ферейн-1 (Россия)

Никошпан (дротаверин+никотиновая кислота)    сосудорасширяющее, гиполипидемическое    табл.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Но-шпа (дротаверин)    спазмолитическое    р-р д/ин.; табл.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Но-шпа форте (дротаверин)    спазмолитическое    р-р д/ин.; табл.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Новиган (ибупрофен+питофенон+фенпивериния бромид)    противовоспалительное, анальгезирующее, спазмолитическое    табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Новитропан (оксибутинин)    спазмолитическое    табл.    CTS Chemical Industries Ltd. (Израиль)

НОШ-БРА (дротаверин)    спазмолитическое    р-р д/ин.; табл.    Брынцалов-А (Россия)

Плантекс (средство растительного происхождения)    спазмолитическое    гран.доз.д/р-ра для приема внутрь детск.    Lek (Словения)

Ромазулан (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, противомикробное, спазмолитическое, регенерирующее, дезодорирующее, противозудное    конц.жидк.    Rompharm (Румыния)

Спазмалгон (метамизол натрия+питофенон+фенпивериния бромид)    анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее    табл.    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Dupnitza AD (Болгария)

Спазмекс (троспия хлорид)    спазмолитическое    табл.; табл.п.о.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика), произв.: Dr. R.Pfleger Chemische Fabrik (Германия)

Спазмовералгин Нео (атропин+кодеин+папаверин+пропифеназон+фенобарбитал+эфедрин)    спазмолитическое, анальгезирующее, седативное    табл.

Спазмол (дротаверин)    спазмолитическое, миотропное    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия)

Страница 15 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Что такое атеросклероз и чем он опасен?

Атеросклероз – это хроническое заболеваний артерий, выражающееся в утолщении их стенок из-за отложений липоидов, преимущественно холестерина и его соединений.

У здоровых людей кровь свободно поступает по артериям во все части тела, снабжая их кислородом и другими питательными веществами. При атеросклерозе на внутренней стенке артерий образуются бляшки, что приводит к сужению артерий, а в некоторых случаях к их полной закупорке. При повреждении сосудов, питающих сердце, развивается инфаркт, а если атеросклероз поражает артерии, питающие мозг, то многократно возрастает риск инсульта. Также могут быть поражены и другие органы, например, почки. Заболевания, наиболее часто связанные с атеросклерозом, приведены на рисунке 3.5.1.



Рисунок 3.5.1. Сердечно-сосудистые заболевания, вызываемые атеросклерозом (по М. Дебейки, 1998)

Лечение атеросклероза.

Начинать мероприятия по нормализации уровня холестерина при его повышенных значениях необходимо, не дожидаясь клинических проявлений заболевания, поскольку атеросклероз развивается незаметно, с годами поражая все большее число артерий.

Уровень холестерина, при котором начинаются такие мероприятия, зависит от возраста, сопутствующих заболеваний и наличия других факторов риска. Первой и основной рекомендацией является изменение образа жизни. Другими словами, при высоком риске возникновения атеросклероза необходимо начать вести более здоровый образ жизни, что включает:

отказ от курения,
достаточную физическую активность,
нормализацию массы тела,
поддержание нормального артериального давления,
изменение характера питания.
Диетические рекомендации для профилактики атеросклероза, составленные на основе американской Национальной образовательной программы по атеросклерозу (National Cholesterol Education Program), представлены в таблице 3.5.1.

Таблица 3.5.1. Диетические рекомендации при повышении содержания холестерина в крови

Ступень	Рекомендуется	Ограниченно	Не рекомендуется
Жиры
I	Снизить потребление на 1/3	Растительное масло или мягкий маргарин до 30-40 г в день	Все животные жиры, сливочное масло, твердый маргарин
II	Снизить потребление на 1/2	До 10-20 г	
Рыба
I и II	Любых сортов минимум 2-3 раза в неделю	Крабы и креветки	Икра
Мясо и птица
I	Курица без кожи не более 180 г в день	Все сорта мяса без жира не более 1-3 раза в неделю	Мозги, печень, почки, язык, колбасы, сосиски, ветчина, гусь, утка
II	не более 90 г 2 раза в неделю	не более 90 г 2 раза в неделю	
Яйцо
I	Яичный белок	Не более 2 целых яиц в неделю	 
Молочные продукты
I	В день до 2 стаканов нежирного молока или кефира или 0,5 стакана творога	Цельное молоко, сыр 1-2 раза в неделю	Жирное молоко, сметана, сливки, жирные творог, сыры, сливочное мороженое
II		Цельное молоко, сыр 1-2 раза в месяц	
Фрукты и овощи
I и II	Все фрукты и овощи до 2-3 стаканов в день, бобовые 0,5-1 стакан в день	Картофель с растительным маслом 1 раз в неделю	Овощи и корнеплоды, приготовленные на жире, варенье, джемы, повидло
Зерновые
I и II	Ржаной, отрубяной хлеб, овсяная каша, приготовленная на воде без жира, гречневая каша	Белый хлеб, макаронные изделия, сдоба, 1-2 раза в месяц	Выпечка, сдоба
Напитки, десерт
I и II	Несладкий чай, кофейный напиток, минеральная вода, фруктовые соки без сахара	Алкоголь не более 20 г (в пересчете на этиловый спирт), сахар не более 2-3 чайных ложек в день	Шоколад, конфеты, пастила, мармелад 1 раз в месяц
Медикаментозное лечение атеросклероза.

Если в результате изменения питания и коррекции образа жизни не удалось достигнуть желаемого уровня холестерина, врач может назначить прием лекарственных средств. Препараты Ровакор® и Симвор® относятся к самой современной группе лекарственных средств – статинов, эффективность и безопасность которых была безусловно доказана. Установлено, что у больных с повышенным уровнем холестерина на фоне приема препаратов группы статинов происходит стабилизация молодых (самых опасных) атеросклеротических бляшек, а длительный прием может не только замедлить прогрессирование болезни, но и вызвать уменьшение размера атеросклеротических бляшек. Ровакор® и Симвор® снижают риск инфаркта миокарда и внезапной смерти, развития инсульта. Эти препараты доказали свою эффективность при высоких и пограничных значениях уровня холестерина крови, у молодых и пожилых, в том числе у курящих.

Факторы, препятствующие развитию атеросклероза.

Снижение потребления холестерина (гиполипидемическая диета) необходимо, но, к сожалению, часто недостаточно эффективно в качестве изолированной меры. Физические упражнения и отказ от курения, безусловно, играют очень важную роль, но иногда приходится назначать и лекарственные средства для вторичной профилактики атеросклероза. Терапия статинами (препараты Ровакор® и Симвор®) предупреждает прогрессирование атеросклероза, приводит к обратному развитию имеющихся бляшек, стабилизируя их капсулу.

Залог успеха в лечении атеросклероза – выполнение предписаний врача. Наградой за усилия по изменению образа жизни и приему лекарственных средств, назначенных врачом, является увеличение продолжительности здоровой жизни, что и произошло в странах, в которых описанный подход широко применяется.

Страница 16 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: симвастатин
Ranbaxy (Индия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка, покрытая пленочной оболочкой, содержит 5, 10, 20 или 40 мг симвастатина; в блистере 10 таблеток, в коробке 1 блистер.

Фармакологическое действие. Гипохолестеринемическое действие. Препарат снижает как повышенный, так и нормальный уровень холестерина, концентрацию липопротеинов низкой и очень низкой плотности, триглицеридов. Повышает содержание антиатеросклеротических липопротеинов высокой плотности. Достоверный клинический результат получают через 2 недели от начала лечения, максимальный – через 4-6 недель. Длительный прием 20-40 мг/сутки снижает прогрессирование атеросклеротического поражения коронарных артерий. Препарат активен при неэффективности диетотерапии и других немедикаментозных методов лечения. Выводится в виде метаболитов с желчью (60%) и с мочой (13%).

Показания. Гиперхолестеринемия при отсутствии эффекта от диетотерапии, комбинированная гиперхолестеринемия и триглицеридемия, ишемическая болезнь сердца, профилактика инфаркта миокарда и инсульта, атеросклероз.

Предупреждения и меры предосторожности. Перед началом и во время лечения рекомендуется контролировать функцию печени. Препарат следует назначать с осторожностью при заболеваниях печени с нарушением ее функций.

Способ применения и дозы. Внутрь, в начале курса однократно 5-10 мг/сутки, при необходимости до 80 мг/сутки.
При ишемической болезни сердца: начальная доза 20 мг/сутки однократно.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Иногда возникают диспептические явления, диарея (понос), вздутие живота, тошнота. Лечение препаратом может вызвать обострение хронического панкреатита и гепатита, повышение уровня трансаминаз, нарушения со стороны центральной нервной системы (головную боль, нарушение чувствительности – парастезии, судороги). Реже отмечаются боли в мышцах (миалгии), миопатия, рабдомиолиз, фотосенсибилизация, явления астении. Аллергические реакции на препарат могут проявиться васкулитом, крапивницей, артралгиями (болями в суставах), ангионевротическим отеком, нарушениями со стороны крови (тромбоцитопения, эозинофилия).

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Иммунодепрессивная терапия, высокие дозы никотиновой кислоты, противогрибковые препараты – производные азола (кетоназол, итраконазол) повышают риск развития миопатии и рабдомиолиза. Симвор усиливает эффекты непрямых антикоагулянтов, токсическое действие на печень алкоголя и других препаратов, негативно влияющих на печень.

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте при температуре не выше 25 °C.

Страница 17 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Лекарства, способствующие и препятствующие свертыванию крови. Средства, растворяющие тромбы и снижающие риск тромбообразования. Препараты, стимулирующие кроветворение.

Как вы уже знаете, кровь – это жидкая ткань организма и поддерживать ее в жидком состоянии, а, в случае повреждения сосуда, обеспечивать образование тромба призваны сложные механизмы системы гемостаза. Нарушения в любом из звеньев этой системы могут привести к спонтанным кровотечениям при снижении свертываемости крови или к образованию тромба и закупорке сосуда, если свертываемость патологически повышается. В таких ситуациях мы прибегаем к помощи лекарств. В зависимости от того, на какую систему гемостаза они действуют, можно выделить несколько основных групп: непосредственно влияющие на свертываемость (коагулянты и антикоагулянты), изменяющие фибринолиз (процесс растворения сгустков крови) (фибринолитики и ингибиторы фибринолиза), препятствующие агрегации (слипанию) тромбоцитов (антиагреганты). Антикоагулянты, антиагреганты и фибринолитики применяются для профилактики и лечения тромбоза. Коагулянты и ингибиторы фибринолиза способствуют остановке кровотечения и их называют гемостатиками. В отдельную группу выделены средства, стимулирующие кроветворение (гемопоэз), так как они усиливают образование клеток крови и активируют другие функции крови (дыхательную, питательную, антитоксическую, противомикробную), при этом напрямую не участвуя в изменении гемостаза.

3.6.2. Антикоагулянты
3.6.3. Фибринолитики
3.6.4. Ингибиторы фибринолиза
3.6.5. Антиагреганты
3.6.6. Стимуляторы гемопоэза
Страница 18 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Если вы посмотрите на рисунок 1.5.7 в разделе 1.5.2.3, то легко обнаружите, что появление фибрина (нерастворимого в воде белка), вокруг которого формируется сгусток крови, обеспечивает фермент тромбин. Мы уже упоминали о нем: образуется из протромбина под влиянием ионов кальция и тромбопластина. Все лекарства, которые способствуют синтезу протромбина в печени или его превращению в тромбин в плазме, должны оказывать кровоостанавливающее (коагулянтное) действие.

В 1935 году датский ученый Хенрик Дамм получил Нобелевскую премию за раскрытие роли витамина К (первая буква немецкого слова “коагуляция”). Он изучал влияние различных диет на развитие цыплят и заметил, что при некоторых их видах в подкожной клетчатке появляются точечные кровоизлияния. Оказалось, что виной тому недостаток витамина К, обусловливающий постепенное снижение уровня протромбина.

У человека (как впрочем и у цыплят) витамин К синтезируется бактериями кишечника, он может также поступать в организм с пищей. Обычно поступающего с пищей витамина К бывает достаточно, чтобы не развивалась кровоточивость, однако при определенных состояниях может возникнуть его дефицит, и тогда развиваются геморрагические явления. Витамин К существует в двух естественных формах – витамин К1 и витамин К2. Оба они хорошо растворяются в жирах и поэтому всасываются в кишечнике только на фоне приема жиросодержащей пищи и нормального выделения (секреции) желчи. Утилизация, активация и накопление витамина К происходят в печени, поэтому недостаточность функции печени может привести к снижению уровня протромбина. Дефицит витамина К может также возникнуть при желтухе и других заболеваниях, снижающих поступление желчи в кишечник, при нарушении процессов всасывания в тонкой кишке, при изменении микрофлоры в кишечнике или при длительном лечении антибиотиками.

При пониженном уровне протромбина и кровотечениях или их угрозе вследствие применения непрямых антикоагулянтов назначают такие препараты как аналог витамина К1 фитоменадион и водорастворимый витамин К3 менадиона натрия бисульфит .

Для нормализации гемостаза у больных гемофилией применяют специальные препараты, получаемые из плазмы и содержащие отдельные факторы свертывания крови (например, антигемофильный фактор VIII и фактор IX комплекс).

Для остановки кровотечений используются также препараты, в составе которых тромбин и фибриноген (их выделяют из крови). Оба они являются естественными компонентами свертывающей системы (смотри выше). Тромбин во избежание обширных генерализованных тромбозов применяется только местно. Фибриноген, как предшественник фибрина (а не сам формирующий тромб белок), может назначаться и местно, и внутривенно. К таким препаратам относится комбинированный препарат Тиссукол Кит, который состоит из двух наборов, смешиваемых перед использованием, и содержит фибриноген и тромбин.

Гемостатическая коллагеновая губка выпускается в виде пластин, хорошо впитывающих кровь. При наложении на рану она плотно прилегает к поверхности, поглощает кровь и способствует остановке кровотечения за счет агрегации тромбоцитов (как вы помните, тромбоциты хорошо приклеиваются к поврежденным участкам сосудов и участвуют в процессе свертывания крови).

Для уменьшения кровотечения в определенных случаях могут быть полезны вытяжки из растений (экстракты и настои) – крапивы, тысячелистника, пастушьей сумки, водяного перца и других. Кровоточивость снижают также препараты, увеличивающие вязкость крови (желатин медицинский), уменьшающие проницаемость капилляров (карбазохром, этамзилат), антисептики (перекись водорода, калия перманганат, спиртовой раствор йода, раствор бриллиантового зеленого).

При кровотечениях, обусловленных передозировкой гепарина (антикоагулянт прямого действия, о котором речь пойдет ниже), применяют протамина сульфат, являющийся специфическим антагонистом гепарина. Он образует комплекс с гепарином, способствуя нормализации процесса свертывания крови. В обычных же условиях протамина сульфат обладает антикоагулянтной активностью.

Ниже приведен список препаратов группы коагулянтов, о которых можно получить дополнительную информацию на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Альгинатол (натрия альгинат)    гемостатическое, регенерирующее    супп.рект.детск.    Нижфарм (Россия)

Капрофер (аминокапроновая кислота+железа хлорид+натрия хлорид)    гемостатическое    р-р наружн.    Гритоника (Россия), произв.: Ликвор (Армения)

Натальсид (натрия альгинат)    гемостатическое, регенерирующее    супп.рект.    Нижфарм (Россия)

НовоСэвен (эптаког альфа (активированный))    гемостатическое    пор.д/ин.    Novo Nordisk (Дания)

Поликапран (средство медицинского назначения)    гемостатическое, антифибринолитическое, регенерирующее    пленка    Борисовский ЗМП (Беларусь)

Релиф (средство животного происхождения)    противовоспалительное, гемостатическое, репаративное    супп.рект.    Sagmel, Inc. (США)

Уман Комплекс Д.И. (фактор IX комплекс)    гемостатическое    пор.лиоф.д/ин.    Kedrion (Италия)

Страница 19 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Препараты этой группы тормозят свертывание крови. Различают антикоагулянты прямого и непрямого действия.

Антикоагулянты прямого действия – это препараты, оказывающее угнетающее влияние непосредственно на факторы свертывания. К ним относят гепарин и его производные (гепарин натрия, нандропарин кальция, ревипарин натрия, эноксапарин натрия), оказывающие быстрое действие, поскольку непосредственно в крови связывают (ингибируют) факторы свертывания.

Гепарин является естественным противосвертывающим фактором, содержится в тучных клетках (клетки соединительной ткани) и высвобождается в ответ на повышение активности тромбина. Медицинский гепарин получают из легких крупного рогатого скота.

Другую группу антикоагулянтов образуют препараты, которые снижают активность витамина К, обеспечивающего в печени синтез протромбина и ряда других факторов свертывания. Поскольку они не влияют на активность уже образовавшихся факторов свертывания, их эффект развивается медленно и достигает максимума, когда запасы, например, протромбина истощатся. Обычно действие таких лекарств начинается через 12-24 ч после приема. Подобные препараты получили название антикоагулянты непрямого действия, их применяют для длительного снижения свертываемости крови.

В конце 20-х – начале 30-х годов в Северной Америке стали частыми случаи гибели крупного рогатого скота от кровотечений, обусловленных, казалось бы, обычными причинами – удалением рогов, кастрацией, травмами. Была установлена непонятная поначалу связь между этими случаями и использованием в качестве корма перезрелого клевера, пораженного плесенью. Начался долгий поиск вещества, содержащегося в клевере, которое вызывало кровотечения у животных. Этот поиск увенчался успехом в 1939 году, когда К. Линк, профессор университета штата Висконсин и его сотрудник Кэмпбел получили кристаллы дикумарина. Впоследствии дикумарин стал первым лекарственным средством группы непрямых антикоагулянтов. Кумарины содержатся во многих растениях и широко применяются в парфюмерной промышленности. Присутствием кумарина обусловлен незабываемый запах свежескошенной травы и сена. Кумариновыми производными являются широко применяемые препараты: аценокумарол, варфарин, этил бискумацетат. Кроме кумаринов, свойствами непрямых антикоагулянтов обладают производные индандиона, например фениндион.

Антикоагулянты как прямого, так и непрямого действия применяют для профилактики и лечения тромбозов, тромбофлебитов и эмболий при заболеваниях вен, сердечных заболеваниях, в том числе при операциях на сосудах.

Краткие сведения по антикоагулянтным средствам представлены ниже, подробные – на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Варфарин Никомед (варфарин)    антикоагуляционное    табл.    Nycomed (Норвегия)

Вессел Дуэ Ф (сулодексид)    антикоагуляционное, ангиопротективное, фибринолитическое    капс.; р-р д/ин.    CSC (Италия), произв.: Alfa Wassermann (Италия)

Гепарин-Рихтер (гепарин натрия)    антикоагуляционное, фибринолитическое, антиагрегационное    р-р д/ин.    Gedeon Richter (Венгрия)

Гепатромбин (аллантоин+гепарин натрия+декспантенол)    антитромботическое, регенерирующее, противовоспалительное, противоотечное    мазь    Hemofarm (Югославия)

Гепатромбин® (аллантоин+гепарин натрия+декспантенол+сосны хвои масло)    антитромботическое, регенерирующее, противовоспалительное, противоотечное    гель    Hemofarm (Югославия)

Гепатромбин Г (гепарин+полидоканол+преднизолон)    антитромботическое, противовоспалительное, противозудное, противоотечное, веносклерозирующее, местноанестезирующее    мазь; супп.рект.    Hemofarm (Югославия)

Еллон гель (гепарин+эсцин)    противовоспалительное, ангиопротективное, антикоагуляционное, противоотечное    гель наружн.    Slovakofarma (Словакия)

Клексан (эноксапарин натрия)    антитромботическое    р-р д/ин.    Aventis (Франция /Германия)

Лиотон 1000 (гепарин натрия)    противовоспалительное, антикоагуляционное, противоотечное, антипролиферативное    гель наружн.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Нигепан (бензокаин+гепарин)    местноанестезирующее, антикоагуляционное    супп.рект.    Нижфарм (Россия)

Тропарин (цертопарин натрия)    антикоагуляционное    р-р д/ин.    Biochemie (Австрия)

Фрагмин (далтепарин натрия)    антикоагуляционное, антиагрегационное    р-р д/ин.    Pharmacia (США)

Фраксипарин (надропарин кальция)    антикоагуляционное    р-р д/ин.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Фраксипарин Форте (надропарин кальция)    антикоагуляционное    р-р д/ин.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Эмеран (гепариноид)    антитромботическое, противовоспалительное местное    эмульгель    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Страница 20 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
К ним относятся лекарственные средства, способствующие рассасыванию тромбов.

Эти препараты разрушают тромбы, либо растворяя фибрин, либо увеличивая образование фермента плазмина из его неактивного предшественника – плазминогена. Вспомним рисунок 1.5.7 из раздела 1.5.2.3. Разрушение фибрина (фибринолиз) – белка, составляющего основу тромба вызывает именно плазмин . Поэтому его предшественник – плазминоген, активируясь, может вызвать усиление фибринолиза. Такими свойствами обладают ферменты стрептокиназа и урокиназа, а также тканевый активатор плазминогена алтеплаза, получаемый генноинженерным способом.

Препараты на основе этих веществ показаны при множественной легочной эмболии, тромбозе центральных вен, при заболеваниях периферических сосудов и при остром инфаркте миокарда.

Более подробную информацию о препаратах группы фибринолитиков можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Актилизе (алтеплаза)    тромболитическое    пор.лиоф.д/инф.    Boehringer Ingelheim Pharma (Австрия)

Страница 21 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Вещества этой группы, в противоположность фибринолитикам, стабилизируют фибрин и способствуют остановке кровотечения. Они лишают плазмин (плазминоген) возможности растворять фибрин, занимая места его связывания в молекуле фибрина. Так действуют транексамовая кислота, аминокапроновая кислота и парааминометилбензойная кислота. Другие вещества, например, апротинин (получают из легких крупного рогатого скота), являются природными ингибиторами протеолитических ферментов (трипсина, химотрипсина), в том числе и плазмина. Поэтому они, помимо фибринолиза, снижают уровень протеаз в тканях и крови и применяются при воспалениях поджелудочной железы. Все эти средства эффективны при кровотечениях, обусловленных повышенной фибринолитической активностью тканей, в том числе крови, после операций и травм, перед, во время и после родов, при осложнениях, возникших в результате тромболитической терапии.

Перечень основных препаратов этой группы приведен ниже. За более полной информацией вы можете обратиться на сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Амбен (аминометилбензойная кислота)    антифибринолитическое    р-р д/ин.    Фармзащита НПЦ (Россия)

Гордокс (апротинин)    антипротеазное, антифибринолитическое    р-р д/ин.; р-р д/инф.    Gedeon Richter (Венгрия)

Контрикал 10000 (апротинин)    гемостатическое, антипротеолитическое    пор.лиоф.д/ин.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Страница 22 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Как уже упоминалось ранее, тромбоциты играют важную роль в остановке кровотечений. Приклеиваясь к стенкам поврежденных сосудов они образуют ядро, вокруг которого формируется тромб. Это же свойство тромбоцитов становится причиной сужения просвета и даже закупорки неповрежденных сосудов, если их внутренняя поверхность (эндотелий) по каким-то причинам нарушена. При нормальном функционировании тромбоциты не объединяются (отсутствует агрегация), это регулируется соотношением двух простагландинов: тромбоксана (в тромбоцитах) и простациклина (в эндотелии). Тромбоксан стимулирует, а простациклин угнетает адгезию (склеивание) тромбоцитов. При скоординированном соотношении этих простагландинов, которые представляют собой продукты превращения арахидоновой кислоты, сосудистый эндотелий не привлекает к себе тромбоциты, так как содержит большое количество простациклина. Под эндотелием простациклина мало, и при образовании дефекта в эндотелии тромбоциты под влиянием тромбоксана начинают прилипать к стенке сосуда. Простациклин не образуется и в атеросклеротических бляшках, чем и объясняется повышенное прилипание тромбоцитов в этих участках сосудов.

Теперь становится понятным, что нужно сделать, чтобы уменьшить адгезию тромбоцитов и, тем самым, снизить риск тромбообразования. Надо сместить равновесие тромбоксан – простациклин в сторону последнего, либо угнетая образование тромбоксана, либо стимулируя выработку простациклина. Лекарства, действующие подобным образом, называют антиагрегантами, так как они снижают способность тромбоцитов к приклеиванию к стенкам сосудов и объединению (агрегации).

Какая связь существует между диетой эскимосов и инфарктом миокарда? У эскимосов частота развития инфарктов миокарда невысока, и это напрямую связано с характером их питания. Дело в том, что в организме животных, обитающих в холодных водах, содержится много полиненасыщенных жирных кислот, в частности эйкозапентаеновой, что помогает им выживать в трудных условиях Севера. Употребление эскимосами жира этих животных в пищу способствует снижению содержания арахидоновой кислоты и повышению содержания эйкозапентаеновой кислоты в тромбоцитах. Эйкозапентаеновая кислота превращается в тромбоцитах в неактивную форму тромбоксана, но в эндотелии переходит в активный простациклин. Таким образом, создаются предпосылки для нормальной циркуляции тромбоцитов, и снижается вероятность развития ишемической болезни сердца, а значит и инфаркта миокарда.

Свойствами антиагрегантов обладают лекарства различных фармакологических групп, блокирующие синтез веществ (в частности, тромбоксана), стимулирующих адгезию тромбоцитов. К таким лекарствам относятся, в первую очередь, ацетилсалициловая кислота, дипиридамол, пентоксифиллин и тиклопидин. Ацетилсалициловая кислота в небольших дозах (50-125 мг) препятствует образованию тромбоксана, но не простациклина. Поэтому ее применяют для профилактики инфаркта миокарда и сосудистых осложнений у пациентов, перенесших инфаркт миокарда. Дипиридамол действует на другое звено механизма агрегации. Он угнетает фермент фосфодиэстеразу, который, в свою очередь, разрушает в тромбоцитах вещества, снижающие адгезию. Аналогичными свойствами обладает пентоксифиллин, который, кроме того, оказывает сосудорасширяющее действие. Различия в механизмах действия ацетилсалициловой кислоты и дипиридамола обусловливают возможность их совместного применения при лечении заболеваний сердечно-сосудистой системы.

Тиклопидин тормозит агрегацию тромбоцитов, препятствуя их связыванию с фибриногеном, но не влияет на механизм адгезии. На это же звено механизма агрегации влияет абциксимаб – новое лекарственное средство на основе моноклональных антител.

Антиагреганты применяют для профилактики послеоперационных тромбозов, в комплексном лечении тромбофлебитов, нарушений мозгового кровообращения, для предупреждения тромбоэмболических осложнений при ишемической болезни сердца и инфаркте миокарда.

Большинство препаратов, используемых в настоящее время, перечислены ниже. Полную информацию о препаратах этой фармгруппы можно найти на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Агапурин (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    драже; р-р д/ин.    Slovakofarma (Словакия)

Агапурин 600 ретард (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    табл.п.о.ретард    Slovakofarma (Словакия)

Агапурин ретард (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, ангиопротективное, антиагрегационное, улучшающее микроциркуляцию    табл.п.о.ретард    Slovakofarma (Словакия)

Алпростан (алпростадил)    сосудорасширяющее, антиагрегационное, ангиопротективное    конц.д/инф.    Leciva (Чешская Республика)

Вазонит (пентоксифиллин)    сосудорасширяющее, антиагрегационное, ангиопротективное    табл.п.п.о.ретард    Schwarz Pharma (Германия)

Вобэнзим (полиферментный препарат)    иммуномодулирующее, противовоспалительное, противоотечное, фибринолитическое, антиагрегационное    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Интегрилин (эптифибатид)    антиагрегационное    р-р д/ин.; р-р д/инф.    Schering-Plough (США)

Курантил 25 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    драже    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Курантил N 25 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Курантил N 75 (дипиридамол)    антиагрегационное, ангиопротективное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Мемоплант (гинкго Билоба)    антиагрегационное, улучшающее мозговое кровообращение, улучшающее периферическое кровообращение, улучшающее тканевой метаболизм    табл.п.о.    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

Пентоксифиллин-Акри таблетки, покрытые оболочкой, 0,1 г (пентоксифиллин)    антиагрегационное    табл.п.о.    Акрихин (Россия)

Плавикс (клопидогрель)    антиагрегационное    табл.п.о.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Репарил-гель H (диэтиламинсалицилат+эсцин)    противовоспалительное, противоотечное, анальгезирующее, венотонизирующее    гель    Madaus (Германия)

Танакан (гинкго Билоба)    улучшающее микроциркуляцию, улучшающее мозговое кровообращение, стимулирующее клеточный метаболизм, антиагрегационное, антигипоксическое, противоотечное    р-р для приема внутрь; табл.п.о.    Beaufour Ipsen International (Франция)

Тиклид (тиклопидин)    антиагрегационное    табл.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Тренпентал (пентоксифиллин)    улучшающее микроциркуляцию    р-р д/ин.; табл.п.о.    Брынцалов-А (Россия)

Тромбо АСС (ацетилсалициловая кислота)    антиагрегационное    табл.п.п.о.раствор/кишечн.    Lannacher Heilmittel (Австрия)

Флогэнзим (бромелаин+рутозид+трипсин)    противовоспалительное, тромболитическое, антиагрегационное, противоотечное, фибринолитическое    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Эйконол (средство животного происхождения)    гипохолестеринемическое, антиагрегационное, фибринолитическое, гипотензивное    капс.    Тринита НПП (Россия)

Эйферол (средство животного происхождения)    нормализующее липидный обмен, нормализующее обменные процессы, восполняющее дефицит витамина E, антиоксидантное, иммуностимулирующее    капс.мягк.    Тринита НПП (Россия)

Эйфитол (средство животного происхождения+средство растительного происхождения)    гипохолестеринемическое, антиагрегационное, фибринолитическое, гипотензивное    капс.    Тринита НПП (Россия)

Страница 23 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Гемопоэз, или кроветворение, – процесс образования и развития клеток крови. Он компенсирует непрерывное разрушение форменных элементов. В организме человека равновесие между выработкой клеточных элементов крови и их разрушением поддерживается рядом регуляторных механизмов, в частности витаминами и гормонами. При недостатке в организме железа, витаминов B12 (цианокобаламин) и Вс (фолиевая кислота), под воздействием ионизирующего излучения, при применении химиотерапевтических средств, алкоголя и при ряде патологических состояний это равновесие сдвигается в сторону разрушения клеток крови, поэтому в этих условиях нужна стимуляция кроветворения.

Железо в первую очередь необходимо для образования гемоглобина – эритроцитарного белка, выполняющего важнейшую функцию – перенос кислорода из легких в другие ткани. После разрушения эритроцитов высвобождающееся железо снова используется в синтезе гемоглобина. Витамины B12 (цианокобаламин) и Вс (фолиевая кислота) участвуют в построении ДНК, без которой не будет ни нормального деления, ни созревания клеток крови. Недостаток железа и этих витаминов, или нарушение их всасывания и метаболизма в организме, приводят к развитию малокровия (анемии) – состояния, характеризующегося снижением содержания гемоглобина в крови, как правило, при одновременном уменьшении числа эритроцитов.

Количество железа в организме составляет 2-6 г (у мужчин 50 мг/кг, у женщин – 35 мг/кг). Около 2/3 общего запаса железа входит в состав гемоглобина, оставшаяся 1/3 “складируется” в костном мозге, селезенке и мышцах. В сутки в организме здорового человека всасывается 1-4 мг поступающего с пищей железа. Суточные его потери не превышают 0,5-1 мг. Однако в период менструации женщина теряет около 30 мг железа, поэтому баланс его становится отрицательным.

Дополнительное поступление железа (примерно 2,5 мг в сутки) требуется и беременным женщинам с учетом потребности в нем развивающегося плода, процесса формирования плаценты и кровопотери во время родов.

Препараты железа показаны для лечения и профилактики железодефицитных анемий, которые могут возникать при кровопотерях, у женщин в периоды беременности и кормления грудью, у недоношенных детей и у детей в период интенсивного роста. Эти препараты содержат как неорганические, так и органические соединения железа.

Витамин B12 (цианокобаламин) синтезируется микроорганизмами в желудочно-кишечном тракте или поступает с пищей. Нормальная потребность в этом витамине всего 2 мкг в сутки (в печени у взрослого человека хранится примерно 3000-5000 мкг), а дефицит возникает прежде всего при нарушении всасывания этого витамина в организме. Этот дефицит, так же как и дефицит фолиевой кислоты, приводит к тяжелым анемиям, снижению образования лейкоцитов и тромбоцитов, к нарушениям со стороны желудочно-кишечного тракта, а также может явиться причиной неврологических расстройств.

Фолиевая кислота (витамин Bc) обязана своим названием листьям (folium – лист) шпината, где впервые была обнаружена. Эта кислота относится к витаминам группы В и, помимо зеленых растений, содержится в дрожжах и печени животных. Сама по себе фолиевая кислота инертна, но в организме активируется и участвует в синтезе РНК и ДНК.

Развитие, дифференцировку и размножение клеток крови в костном мозге – основном органе системы кроветворения – регулируют гормоны эритропоэтин и колониестимулирующие факторы. Первым из них был выделен, изучен и получен генноинженерным методом в качестве лекарственного препарата эритропоэтин. Этот гормон выделяется в почках в том случае, если кислород поступает в ткани в недостаточном количестве, и стимулирует образование эритроцитов. При определенных формах анемии препараты эритропоэтина весьма полезны.

Колониестимулирующие факторы также получают с применением методов генной инженерии, и их действие специфично в отношении отдельных типов клеток крови. Препараты на их основе находят применение при химиотерапии, подавляющей функции костного мозга, после трансплантации костного мозга, при злокачественных заболеваниях костного мозга и врожденных нарушениях кроветворения.

Ниже приведены отдельные препараты – стимуляторы гемопоэза. Подробные сведения о них размещены на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Актиферрин (железа сульфат+серин)    восполняющее дефицит железа, гемопоэтическое    капли для приема внутрь; капс.; сироп    ratiopharm (Германия)

Актиферрин композитум (железа сульфат+серин+фолиевая кислота+цианокобаламин)    восполняющее дефицит железа и фолиевой кислоты, гемопоэтическое    капс.    ratiopharm (Германия)

Алоэ сироп с железом (алоэ сок+железа хлорид+лимонная кислота+соляная кислота)    адаптогенное, общетонизирующее, регенерирующее    сироп    ВИФИТЕХ (Россия)

Биофер (железо(III)-гидроксид полиизомальтозный комплекс+фолиевая кислота)    противоанемическое, восполняющее дефицит железа и фолиевой кислоты    табл.жев.    Micro Labs (Индия), произв.: Brown & Burk Pharmaceutical Ltd. (Индия)

Венофер (железо(III)-гидроксид сахарозный комплекс)    противоанемическое    р-р д/ин.    Vifor (International) Inc. (Швейцария)

Гемофер пролонгатум (железа сульфат)    восполняющее дефицит железа, противоанемическое    драже    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Гино-Тардиферон (аскорбиновая кислота+железа сульфат+мукопротеоза+фолиевая кислота)    восполняющее дефицит железа и фолиевой кислоты    табл.п.о.пролонг.    Pierre Fabre (Франция)

Глутоксим (глутоксим)    иммуномодулирующее, гемопоэтическое, гепатопротективное    р-р д/ин.    ФАРМА ВАМ (Россия)

Граноцит (ленограстим)    лейкопоэтическое    пор.лиоф.д/ин.    Aventis (Франция /Германия), произв.: Rhone-Poulenc Rorer (Франция)

Дезоксинат (натрия дезоксирибонуклеат)    лейкопоэтическое, противовоспалительное, ранозаживляющее, регенерирующее, иммуностимулирующее    р-р д/ин.; р-р наружн.    Фармзащита НПЦ (Россия)

Деринат (натрия дезоксирибонуклеат)    улучшающее кровоснабжение миокарда и нижних конечностей, противовоспалительное, регенерирующее, ранозаживляющее, иммуномодулирующее, гемопоэтическое    р-р д/ин.    Техномедсервис (Россия)

Мальтофер (железо(III)-гидроксид полимальтозный комплекс)    противоанемическое    р-р д/ин.; р-р для приема внутрь; сироп; табл.жев.    Vifor (International) Inc. (Швейцария)

Мальтофер Фол (железо(III)-гидроксид полимальтозный комплекс+фолиевая кислота)    противоанемическое    табл.жев.    Vifor (International) Inc. (Швейцария)

Полидан (натрия нуклеоспермат)    гемопоэтическое, лейкопоэтическое    р-р д/ин.    Полидан НПФП (Россия)

Сорбифер Дурулес (аскорбиновая кислота+железа сульфат)    противоанемическое, восполняющее дефицит железа    табл.п.о.    Egis (Венгрия)

Тардиферон (аскорбиновая кислота+железа сульфат+мукопротеоза)    гемопоэтическое    табл.п.о.ретард    Pierre Fabre (Франция)

Тотема (железа глюконат+марганца глюконат+меди глюконат)    восполняющее дефицит железа    р-р для приема внутрь    Laboratoire Innotech International (Франция)

Ферлатум (железа протеин сукцинилат)    гемопоэтическое, противоанемическое    р-р для приема внутрь    Italfarmaco S.p.A. (Италия)

Фероглобин-B12 (минеральные вещества+поливитамины)    восполняющее дефицит витаминов и минеральных веществ, восполняющее дефицит железа, нормализующее биосинтез гемоглобина    сироп    Vitabiotics (Великобритания)

Ферретаб комп. (железа фумарат+фолиевая кислота)    восполняющее дефицит железа, гемопоэтическое    капс.ретард    Lannacher Heilmittel (Австрия)

Ферро-Фольгамма (железа сульфат+фолиевая кислота+цианокобаламин)    противоанемическое    капс.    Worwag Pharma (Германия)

Ферронал (железа глюконат)    противоанемическое    табл.п.о.    CTS Chemical Industries Ltd. (Израиль)

Ферронал 35 (железа глюконат)    противоанемическое    сироп детск.    CTS Chemical Industries Ltd. (Израиль)

Ферроплекс (аскорбиновая кислота+железа сульфат)    противоанемическое    драже    Biogal (Венгрия)

Феррум Лек (железо(III)-гидроксид полимальтозный комплекс)    эритропоэтическое, восполняющее дефицит железа    сироп; табл.жев.    Lek (Словения)

Хеферол (железа фумарат)    гемопоэтическое, эритропоэтическое    капс.    Alkaloid (Македония)

Эритростим для инъекций (эпоэтин бета)    эритропоэтическое    р-р д/ин.    МПБП (Россия)

Страница 24 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Лекарственные препараты, используемые в стоматологии и применяемые для лечения заболеваний желудочно-кишечного тракта. Пищеварительные ферменты, нормализующие переваривание пищи. Геморрой и его лечение.

Строение и функционирование желудочно-кишечного тракта и других органов, участвующих в процессе пищеварения (печень, поджелудочная и слюнные железы и так далее) мы рассматривали в первой части книги. Эта информация понадобится нам для того, чтобы понять причины возникновения заболеваний пищеварительной системы и принципы их медикаментозного лечения.

Нарушения выделительной и двигательной активности возникают не только при поражении самого пищеварительного тракта, печени, поджелудочной железы и так далее, но и при заболеваниях других органов и систем (например, при инфекциях) или отравлениях (в том числе и лекарствами). Для нормализации функций системы пищеварения используют большой арсенал препаратов. Он включает средства, непосредственно влияющие на выделительную и моторную функции желудка и кишечника, на активность печени и поджелудочной железы, а также противорвотные средства и средства, регулирующие аппетит. В этой главе также рассмотрены лекарственные препараты, используемые в стоматологии.

3.7.1. Стоматологические средства
Дентинокс
Холисал®
Зубной эликсир “Глисан”®
3.7.2. Лекарства для регулирования аппетита
3.7.3. Противорвотные средства
3.7.4. Антациды и адсорбенты
3.7.5. Противоязвенные средства
H2-антигистаминные средства
Ингибиторы протонного насоса
Гастропротекторы
3.7.6. Средства, защищающие печень (гепатопротекторы)
Гепабене®
Гепатопротекторы
3.7.7. Желчегонные средства и препараты желчи
Экстракт артишоков
3.7.8. Средства, нормализующие кишечную микрофлору
3.7.9. Противодиарейные средства
Лопедиум
3.7.10. Слабительные средства
3.7.11. Ветрогонные средства
Бебинос
3.7.12. Геморрой и его лечение
Релиф
Страница 25 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Как известно, в полости рта пища подвергается механической обработке (измельчается, растирается). Чем тщательней пища измельчена, тем лучше она подготовлена для дальнейшей обработки. Зубы являются основной частью жевательного аппарата.

Новейшие достижения, используемые в медицинской технике, позволяют эффективно и безболезненно лечить и, в случае необходимости, удалять зубы. Кроме специальных стоматологических материалов применяются лекарственные средства разных фармакологических групп (смотри соответствующие разделы): местноанестезирующие, анальгезирующие, противовоспалительные, витамины и другие, а при микробных поражениях полости рта – антибиотики и прочие антибактериальные препараты. Большое значение имеет не только своевременное лечение заболеваний полости рта, но и лекарственная профилактика, а также гигиеническая обработка ротовой полости.

В арсенале стоматологических средств есть препараты, предназначенные для самых маленьких пациентов – это, например, средства, облегчающие болезненный процесс прорезывания зубов (Дентинокс). Созданы средства и для пожилых пациентов, в том числе способствующие приспособлению к ношению зубных протезов. Некоторые из них улучшают состояние поврежденных протезом участков слизистой оболочки полости рта, другие – фиксацию протеза на челюсти.

Патологические состояния, с которыми наиболее часто имеет дело врач-стоматолог в своей практике – это, прежде всего, кариес, заболевания пародонта и слизистой оболочки полости рта.

Пародонтопатия – это собирательное название разнообразных заболеваний пародонта воспалительного, дистрофического и опухолевого характера, возникающих в результате действия внешних и внутренних факторов. Частота возникновения пародонтопатии у взрослого населения достигает почти 80%. Процесс может быть как поверхностным, так и глубоким, и очень редко встречаются дистрофические формы, которые со временем осложняются воспалением и получили название смешанной пародонтопатии.

Причины возникновения пародонтопатий до сих пор полностью не выяснены. Считается, что большую роль в их возникновении играет инфекционно-воспалительное заболевание пародонта – пародонтит. Источником инфекции при пародонтите может быть зуб, придаточные пазухи носа, дыхательные пути и др. Большое значение придается и патологическим процессам в полости рта: нарушение нормального прикуса, наличие твердых зубных отложений (так называемый зубной камень) и другие. Кроме этого, пародонтопатия часто возникает на фоне несбалансированного питания (дефицит микроэлементов, белков и другое).

Среди заболеваний слизистой оболочки полости рта наиболее часто встречается стоматит. Он может быть инфекционным (вирусная, бактериальная, грибковая инфекция), аллергическим, в том числе афтозный стоматит (афты – небольшие изъязвления слизистой оболочки полости рта), травматическим. В последнем случае в качестве травмирующего фактора могут выступать острые края зубов или зубные протезы.

Лечение заболеваний полости рта – процесс длительный, требующий применения комплексной терапии (как местной, так и общей). В настоящее время одним из средств, применяемых при местном консервативном лечении воспалительных заболеваний пародонта и слизистой оболочки полости рта является препарат Холисал.

Показано, что при некоторых поражениях пародонта Холисал способствует полному излечению или значительно улучшает состояние пациентов. Препарат уменьшает выраженность воспалительных явлений, устраняет неприятные субъективные ощущения. Кроме того, Холисал понижает содержание в слюне белка и активность ферментов (кислой и щелочной фосфатазы, лейцинаминопептидазы).

Противовоспалительная и обезболивающая активность, а также антибактериальное и противогрибковое действие обусловливают возможность применения Холисала не только при пародонтопатиях, но и при других заболеваниях полости рта.

Основные средства, применяемые в стоматологии, перечислены ниже. С подробной информацией по этим препаратам можно ознакомиться на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Дентинокс (лидокаин+полидоканол+ромашки экстракт)    местноанестезирующее, противовоспалительное местное, антисептическое    гель; р-р    Dentinox (Германия)

Калгель (лидокаин+цетилпиридиния хлорид)    антисептическое, местноанестезирующее    гель зубн.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Лакалют Актив (стоматологическое средство)    антисептическое, противовоспалительное, гемостатическое, противокариозное, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот    паста зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют Актив форте (стоматологическое средство)    противовоспалительное, гемостатическое, антисептическое, противокариозное, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот    пор.зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют Антиплак (стоматологическое средство)    антисептическое, освежающее, удаляющее зубной налет, противокариозное    р-р стомат.    Arcam (Германия)

Лакалют детская зубная паста “Kapt’n Blaubar” (стоматологическое средство)    антисептическое, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот, противокариозное    паста зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют Сенситив (стоматологическое средство)    антисептическое, противокариозное, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот    паста зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют спрей для полости рта (стоматологическое средство)    антисептическое, освежающее, противокариозное, удаляющее зубной налет    спрей    Arcam (Германия)

Лакалют Уайт (стоматологическое средство)    противокариозное, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот, отбеливающее, удаляющее зубной налет    паста зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют Флуор (стоматологическое средство)    противокариозное, повышающее резистентность зубной эмали к воздействию кислот, удаляющее зубной налет, отбеливающее    паста зубн.    Arcam (Германия)

Лакалют Фреш (стоматологическое средство)    антисептическое, удаляющее зубной налет, противокариозное, освежающее    р-р стомат.    Arcam (Германия)

Метрогил Дента (метронидазол+хлоргексидин)    антибактериальное, противопротозойное (трихомонацидное), антисептическое    гель д/десен    Unique (Индия)

Себидин (аскорбиновая кислота+хлоргексидин)    антибактериальное (бактерицидное), антисептическое    табл.д/рассас.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Тантум Верде (бензидамин)    противовоспалительное, анальгезирующее, местноанестезирующее    р-р наружн.; спрей доз.    CSC (Италия), произв.: Angelini Francesco (Италия)

Холисал (холина салицилат+цеталкония хлорид)    противовоспалительное, анальгезирующее, антисептическое    гель д/десен    Jelfa S.A. (Польша)

Холисал®
Зубной эликсир “Глисан”®
Страница 26 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Dentinox (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 г раствора или геля содержит экстракта ромашки 150 мг, лидокаина гидрохлорида моногидрата 3,4 мг и полидоканола 600 – 3,2 мг; во флаконах-капельницах темного стекла по 10 мл (раствор) или в тубах по 10 г (гель), в коробке 1 флакон или 1 туба.

Фармакологическое действие. Обладает местной обезболивающей, противовоспалительной активностью. Оказывает антисептическое действие.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Облегчает прорезывание зубов у детей. Обеспечивает безболезненное и неосложненное появление первых резцов, молочных и последующих коренных зубов. Не вызывает аллергических реакций.

Показания. Рекомендуется для профилактики боли и воспалительных процессов при прорезывании первых зубов.

Способ применения и дозы. Нанести чистым пальцем или ватной палочкой 2-3 капли раствора или 1 каплю геля (величиной с горошину) на десну в месте прорезывающегося зуба и легко втереть. Процедуру проводят 2-3 раза в сутки после еды и перед сном.

Как хранить препарат дома. При температуре 20-25 °C.

Страница 27 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Jelfa S.A. (Польша)

Состав и форма выпуска. 1 г геля содержит холина салицилата 87,1 мг и цеталкония хлорида 0,1 мг; в тубе 10 г, в картонной пачке 1 туба.

Фармакологическое действие. Противовоспалительное, обезболивающее (анальгезирующее), антисептическое средство.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Хорошо всасывается с поверхности слизистых оболочек. Оказывает антибактериальное и противогрибковое действие как в кислой, так и в щелочной среде.

Показания. Рекомендуется при заболеваниях пародонта; герпетическом стоматите и других состояниях, сопровождающихся воспалением, болезненным эрозированием и изъязвлением; хронической молочнице, ульцерозных афтах Суттона, лишае (простом и эрозивной форме Вильсона), железистом хейлите, экссудативной многоформной эритеме полости рта, синдроме Стивенса ;– Джонсона (в качестве вспомогательной терапии), местных пострадиационных изменениях, воспалении слизистых оболочек у лиц, носящих зубные протезы.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять при повышенной чувствительности, в том числе к другим салицилатам.

Способ применения и дозы. Местно. При заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости: в виде компрессов или осторожного втирания небольшого количества геля в течение нескольких минут 2-3 раза в сутки. При лечении болезней пародонта: введение в десневые карманы, а также в виде компрессов или осторожного втирания в воспаленные десны 1-2 раза в сутки.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Кратковременное жжение в месте аппликации.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект других противовоспалительных, жаропонижающих и болеутоляющих средств.

Как хранить препарат дома. В прохладном месте при температуре не выше 25 °C.

Страница 28 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
ВИЛАР ПЭЗ (Россия)

Состав и форма выпуска. Раствор для полоскания полости рта, содержащий сангвиритрин, глицирам, масло мяты перечной, кислоту лимонную пищевую, а также спирт этиловый (50-70%) и очищенную воду.

Фармакологическое действие. Комплекс биологически активных веществ природного происхождения. Обеспечивает подавление патогенной, в том числе гнилостной, микрофлоры в полости рта, противовоспалительный, дезодорирующий эффекты, улучшает местный кровоток и энергетический обмен. Резко уменьшает кровоточивость десен, укрепляет их, улучшает стоматологический статус. Эффективен при лечении воспалительных изменений в тканях пародонта, характерных для хронического катарального гингивита и пародонтита. Хорошо освежает и дезинфицирует полость рта, устраняет неприятный запах и создает во рту ощущение свежести; приятен на вкус, не вызывает раздражения.
Сангвиритрин оказывает антимикробное действие при поражениях слизистых оболочек, вызванных дрожжеподобными грибами (кандида) и смешанной патогенной микрофлорой.
Глицирам оказывает выраженное противовоспалительное действие, способствует заживлению ран, уменьшает аллергические проявления, подавляет развитие кариеса.
Масло мяты перечной оказывает антисептическое действие, вызывает ощущение свежести полости рта.

Показания. Гигиена полости рта, лечение и профилактика воспаления слизистой оболочки полости рта, кровоточивости десен, хронического катарального гингивита и пародонтита.

Способ применения и дозы. Один колпачок зубного эликсира развести в 1/4 стакана кипяченой воды и полоскать полученным раствором рот 2 раза в сутки (утром и вечером).

Страница 29 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Реакцию человека, возникающую при желании принять пищу (иногда даже при мысли о еде), называют аппетитом. Представьте, что вы видите перед собой на тарелке крупный желтый лимон или снимаете с него кожуру, и при этом стекает кисловатый лимонный сок. Почувствовали, как непроизвольно выделяется слюна? Это условнорефлекторная фаза, с нее начинается подготовка желудочно-кишечного тракта к принятию и перевариванию пищи.

Ты за еду никогда не садись, не узнав, что желудок
Пуст и свободен от пищи, какую ты съел перед этим.
Сам по желанию есть ты получишь тому подтвержденье;
А указанием будет слюны пробежавшая струйка.
Салернский кодекс здоровья
Аппетит – субъективное ощущение и, в отличие от голода, имеет положительную окраску. Его появление сопровождается выделением слюны и желудочного сока, усилением перистальтики пищеварительного тракта, что, в свою очередь, еще более повышает аппетит. Положительные эмоции стимулируют аппетит, сильные отрицательные (страх, отвращение) подавляют его. Регулируют аппетит нервная и гормональная системы, вовлекая в этот процесс многие медиаторы и соответствующие им рецепторы. Координацию всех действий осуществляет гипоталамус, в котором размещены “центр голода” и “центр насыщения”.

Человек утрачивает аппетит или даже начинает испытывать отвращение к еде при определенных заболеваниях. Патологическое отсутствие аппетита называют анорексией (от греческого отрицания an и слова orexis – аппетит). Она может быть вызвана разными причинами: психическими расстройствами, отравлением, болезнями органов пищеварения (гастрит, рак желудка и другие), несбалансированным однообразным питанием, плохим качеством пищи, употреблением лекарственных препаратов неприятного вкуса. При длительной анорексии наблюдается снижение сопротивляемости организма и повышается восприимчивость его к различным заболеваниям.

Существуют и противоположные состояния – булимия, полифагия, когда аппетит настолько усиливается, что человек постоянно испытывает голод.

Стимулирующим влиянием на аппетит обладают многие вещества. Так, с этой целью можно использовать горечи. Настойка полыни содержит гликозиды и эфирные масла, которые раздражают рецепторы полости рта. Это раздражение рефлекторно через “центр голода” запускает нервные и гормональные механизмы формирования аппетита и подготовки организма к принятию пищи. Усиливают аппетит мята перечная, ментол, валидол и многие другие лекарственные препараты, богатые эфирными маслами, способными вызывать рефлекторные реакции.

Чувство голода инициирует хорошо знакомый нам гормон поджелудочной железы – инсулин. У него много “обязанностей” в организме, одна из них – помощь клеткам в усвоении и создании запасов глюкозы, являющейся основным источником их жизнеобеспечения и выполнения специальных функций. Глюкоза, в свою очередь, высвобождается в процессе пищеварения и разносится кровью по всему организму. Повсюду в сосудах разбросаны специальные рецепторы, которые как датчики регистрируют разницу в концентрации глюкозы в артериальной и венозной крови. Если эта разница превышает определенную величину, они подают сигнал, который преобразуется в чувство голода, побуждающее человека к еде.

Стимулируют аппетит также некоторые лекарства, влияющие на центральную нервную систему (хлорпромазин, амитриптилин, лития карбонат и другие), анаболические стероиды.

Средства, подавляющие аппетит, называют анорексигенными. К ним относятся амфепрамон, дексфенфлурамин, фенилпропаноламин. Эти препараты действуют через медиаторы центральной нервной системы (норадреналин, дофамин, серотонин), стимулируя центр насыщения и угнетая центр голода. Поскольку они стимулируют передачу нервных импульсов не только в центральной, но и в периферической нервной системе, им присущи побочные эффекты: раздражительность, бессонница, повышение артериального давления и так далее.

Препараты группы регуляторов аппетита перечислены ниже. Наиболее полная информация по данным препаратам – на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Доктор Тайсс Шведская горечь (средство растительного происхождения)    регенерирующее, стимулирующее секрецию желудочного сока, анальгезирующее    р-р    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Лимонтар (лимонная кислота+янтарная кислота)    стимулирующее энергетический обмен, стимулирующее окислительно-восстановительные процессы, стимулирующее секрецию желудочного сока, повышающее аппетит, регулирующее тканевой обмен, антиалкогольное    табл.д/р-ра для приема внутрь    Биотики МНПК (Россия)

Нова фигура Доктор Тайсс (средство растительного происхождения)    анорексигенное, нормализующее липидный и углеводный обмен, нормализующее микрофлору кишечника    капс.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Нова фигура Доктор Тайсс капли композитум (средство растительного происхождения)    анорексигенное, нормализующее липидный и углеводный обмен, нормализующее микрофлору кишечника    капли для приема внутрь    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

ЦИТРИМАКС Плюс Леди’с формула (поливитамины+средство растительного происхождения)    нормализующее обменные процессы, восполняющее дефицит витаминов и микроэлементов, липотропное, диуретическое, желчегонное, слабительное    табл.    PharmaMed Naturals (Канада), произв.: VitaPharm Canada Ltd. (Канада)

Страница 30 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Рвота, как и предшествующая ей тошнота, – сложная рефлекторная реакция, в которой участвуют рвотный центр, расположенный в головном мозге, так называемые рвотные рефлексогенные зоны в пищеварительном тракте, вестибулярный аппарат и специальная пусковая (триггерная) зона, находящаяся рядом с рвотным центром. Физиологически рвота представляет собой один из защитных механизмов, избавляющих организм от чужеродных раздражающих веществ.

Механизм возникновения рвоты до конца не изучен, а многообразие причин, ее вызывающих, не дает возможности рассматривать рвоту как симптом определенного заболевания.

Врачи обычно диагностируют три вида рвоты: центральную (или нервную), рвоту, возникающую вследствие отравления и собственно рефлекторную рвоту. Центральная рвота наблюдается при заболеваниях и поражениях головного мозга, она же может быть условным рефлексом на какой-либо пищевой продукт. Второй вид рвоты является результатом накопления в крови экзогенных ядов и токсинов (в том числе лекарственных средств) или продуктов, образующихся при нарушении обмена веществ. И, наконец, рефлекторная рвота чаще всего связана с патологией системы пищеварения и может наблюдаться, в частности, при гастритах, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, воспалении желчного пузыря, желчнокаменной болезни. В большинстве случаев такая рвота имеет связь с приемом пищи.

Любопытно, что до II мировой войны изучение рвотного рефлекса не представляло особого интереса. Только массовое развитие морской и воздушной болезни у военнослужащих послужило толчком к исследованию этой проблемы. Была поставлена задача найти препараты для лечения “синдрома укачивания”. При морской и воздушной болезни, а проще – при укачивании, рвота связана с чрезмерным возбуждением вестибулярного аппарата, откуда с участием мозжечка оно передается на рвотный центр. В передаче возбуждения принимают участие ацетилхолин и гистамин, поэтому лекарства, блокирующие их рецепторы, помогают при таких состояниях. К ним относятся скополамин, меклозин, прометазин, дифенгидрамин и другие. При укачивании полезны также успокаивающие средства – мята перечная, валидол.

Диагноз, который устанавливает врач, определяя характер рвоты, имеет решающее значение при выборе лекарства. Так, при рвоте, обусловленной местным раздражением желудка, эффективны обволакивающие и вяжущие средства, местные обезболивающие препараты (местные анестетики). При рвоте центрального происхождения помогают нейролептики (хлорпромазин, галоперидол и другие), которые снижают возбудимость рвотного центра и пусковой зоны.

В передаче импульсов на рвотный центр, в том числе из пусковой зоны, активную роль играют такие медиаторы центральной нервной системы, как дофамин и серотонин. Поэтому в качестве противорвотных средств применяют ряд лекарств, препятствующих активации рецепторов этими посредниками. Так, эффективными противорвотными средствами являются блокаторы дофаминовых рецепторов: домперидон, метоклопрамид, тиэтилперазин; очень мощно действуют гранисетрон, ондансетрон, трописетрон, экранирующие серотонинчувствительные рецепторы.

Противорвотные препараты перечислены ниже, а более полные сведения о них можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Авиа-Море (гомеопатическое средство)    вегетотропное, противорвотное    гран.; карамель    Материа Медика Холдинг (Россия), произв.: Материа Медика (Россия)

Веро-ондансетрон (ондансетрон)    противорвотное    р-р д/ин.; табл.    Верофарм (Россия), произв.: Okasa Pharma (Индия)

Зофран (ондансетрон)    противорвотное    р-р д/ин.; сироп; супп.рект.; табл.; табл.лингв.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Кинедрил (кофеин+моксастин)    противорвотное    табл.    Slovakofarma (Словакия)

Латран (ондансетрон)    противорвотное, антиабстинентное    р-р д/ин.; табл.п.о.    Фармзащита НПЦ (Россия)

Метоклопрамид (метоклопрамид)    противорвотное    р-р д/ин.; табл.    Polpharma (Польша)

Метоклопрамид-Акри (метоклопрамид)    противорвотное    табл.    Акрихин (Россия)

Мотилак (домперидон)    противорвотное, противоикотное    табл.п.о.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Реглан (метоклопрамид)    противорвотное    р-р д/ин.; р-р для приема внутрь; табл.дел.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Тропиндол (трописетрон)    противорвотное    капс.; р-р д/ин.    ЛЭНС-Фарм (Россия)

Церуглан (метоклопрамид)    противорвотное, стимулирующее тонус и моторику ЖКТ    р-р д/ин.    Брынцалов-А (Россия)

Церукал (метоклопрамид)    противорвотное, противоикотное    р-р д/ин.; табл.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Эметрон (ондансетрон)    противорвотное    р-р д/ин.; табл.п.о.    Gedeon Richter (Венгрия)

Страница 31 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Соляная кислота выделяется клетками стенок желудка и участвует в первичном расщеплении белков, для которого необходима кислая среда. Выделение (секрецию) соляной кислоты стимулируют медиатор нервной системы ацетилхолин и гормон гастрин, но это происходит, в основном, не прямым путем, а за счет увеличения высвобождения другого посредника – гистамина, который возбуждает гистаминовые рецепторы и включает так называемый протонный насос, обменивающий внутриклеточные ионы водорода (протоны) на внеклеточные ионы калия. Ионы водорода, вышедшие из клетки, взаимодействуют с ионами хлора и образуют соляную кислоту. В нормальных условиях стенки желудка и верхнего отдела двенадцатиперстной кишки от повреждающего действия соляной кислоты защищает специальная слизь. Однако при нарушении ее защитной функции, а также при избыточном выделении соляной кислоты, последняя начинает раздражать стенки желудка, вызывает неприятные ощущения в виде болей и тяжести в желудке, изжоги, отрыжки и, наряду с другими причинами, приводит к гастриту, язвенной болезни, рефлюкс-эзофагиту и так далее. Изъязвление слизистой оболочки желудка могут вызвать и некоторые лекарства (нестероидные противовоспалительные средства, глюкокортикоиды) при длительном применении. В таких случаях помогают ослабить или временно устранить болезненные симптомы антацидные средства.

Антацидные средства или антациды (от греческого anti – против, acidus – кислый) уменьшают кислотность желудочного сока за счет нейтрализации соляной кислоты. В качестве оснований, они вступают в химическую реакцию с соляной кислотой, при этом образуются хлористоводородные соли, вода и, в некоторых случаях, углекислый газ.

Существует большое число антацидных средств, основными компонентами которых являются натрия гидрокарбонат, кальция карбонат, алюминия гидроксид и алюминия фосфат, магния оксид, магния гидроксид, магния цитрат и магния карбонат, а также их разнообразные сочетания. Эти антациды отличаются скоростью наступления эффекта и его продолжительностью, способностью оказывать общее (системное) действие, образованием в желудке углекислого газа и другими свойствами.

Натрия гидрокарбонат и кальция карбонат действуют быстро. При нейтрализации соляной кислоты они образуют углекислый газ, что может вызвать растяжение желудка. Кроме того, наличие углекислого газа может стать причиной вторичного выделения соляной кислоты (вторичной гиперсекреции). Натрия гидрокарбонат растворим в воде, хорошо всасывается и, следовательно, может влиять на организм в целом (вызывать системные эффекты). Чрезмерное потребление этого антацида приведет к защелачиванию внутренней среды организма, а у пациентов с заболеваниями сердца усугубит отечный синдром и сердечную недостаточность (избыток иона натрия).

Соединения магния и алюминия нерастворимы в воде, действуют медленнее, но длительнее гидрокарбонатов. Они не образуют углекислого газа, незначительно или совсем не всасываются в кровь. Некоторые из них обладают адсорбирующими свойствами.

Чаще всего в качестве антацидов используют комбинированные препараты, содержащие различные сочетания вышеперечисленных компонентов. Это позволяет варьировать скорость и длительность действия, свести к минимуму нежелательные побочные явления. В последние годы появились новые антациды на основе алюмомагния силикатов (алмазилат, сималдрат) и карбонатов (гидроталцит), которые в дополнение к основной, нейтрализующей, проявляют еще адсорбирующую, обволакивающую и гастропротективную (защищающую слизистую оболочку желудка) активность.

Адсорбирующие средства (активированный уголь, диметикон, полисорб) поглощают газы, токсины и другие соединения, уменьшая их всасывание и способствуя выведению (с каловыми массами) из организма. Применяют эти препараты внутрь – при расстройствах желудочно-кишечного тракта (в том числе метеоризм), острых отравлениях (в том числе пищевая интоксикация), в послеоперационном периоде (связывание кишечных газов и профилактика вздутия живота), и наружно (тальк, магния оксид, цинка оксид и другие) – при заболеваниях кожи и слизистых оболочек.

Ниже перечислены основные антацидные и адсорбирующие средства. Более подробные сведения можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Алмагель (алюминия гидроксид+магния гидроксид)    антацидное, обволакивающее, адсорбирующее    сусп. для приема внутрь    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Dupnitza AD (Болгария), Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Алмагель А (алюминия гидроксид+бензокаин+магния гидроксид)    антацидное, адсорбирующее, обволакивающее    сусп. для приема внутрь    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Dupnitza AD (Болгария), Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Алмагель Нео (алюминия гидроксид+магния гидроксид+симетикон)    антацидное, обволакивающее, адсорбирующее    сусп. для приема внутрь    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Алюмаг (альгельдрат+магния гидроксид)    противоязвенное, антацидное    табл.    Grodziskie Zaklady Farmaceutyczne “Polfa” (Польша)

Гастал (алюминия гидроксид+магния гидроксид+магния карбонат)    антацидное, обволакивающее    табл.    Pliva (Хорватия)

Гастрик (кальция карбонат+магния гидроксид)    антацидное    табл.жев.    Unipharm (США)

Гелусил (сималдрат)    антацидное, обволакивающее, адсорбирующее, цитопротективное    сусп. для приема внутрь    Hemofarm (Югославия)

Гелусил лак (сималдрат)    антацидное, обволакивающее, адсорбирующее, цитопротективное    пор.д/р-ра для приема внутрь; табл.    Hemofarm (Югославия)

Де-Нол (висмута трикалия дицитрат)    противоязвенное, гастропротективное, антибактериальное    табл.    Yamanouchi (Нидерланды)

Полисорб МП (полисорб)    адсорбирующее, дезинтоксикационное, противомикробное, адаптогенное, гемостатическое, ранозаживляющее    пор.д/сусп. для приема внутрь    Полисорб (Россия)

Рутацид (гидроталцит)    антацидное    табл.жев.    KRKA (Словения)

Смекта (диосмектит)    антидиарейное, гастропротективное    пор.д/сусп. для приема внутрь    Beaufour Ipsen International (Франция)

Тальцид (гидроталцит)    антацидное, гастропротективное    табл.жев.    Bayer AG (Германия)

Тисацид (гидроталцит)    противоязвенное, антацидное    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: ICN Hungary (Венгрия)

Фосфалюгель (алюминия фосфат)    антацидное, обволакивающее, адсорбирующее    гель для приема внутрь    Yamanouchi (Нидерланды)

Энтегнин (лигнин гидролизный)    адсорбирующее    табл.    БиоТон НПФ (Россия)

Энтеросгель (полиметилсилоксан)    адсорбирующее, обволакивающее, дезинтоксикационное    гель

Страница 32 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Язвенная болезнь – изъязвление слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки. Причиной ее является нарушение нервной и гормональной регуляции обмена в слизистой оболочке, выделительной и двигательной активности пищеварительного тракта. К числу факторов, запускающих механизмы развития этого заболевания, относят нервные и физические перегрузки, наследственную предрасположенность, курение и злоупотребление алкоголем, частое употребление грубой и острой пищи или нерегулярное питание и еда всухомятку, а также длительный прием некоторых лекарств (нестероидных противовоспалительных средств, резерпина и кортикостероидов). Значительную роль в возникновении язвенной болезни отводят грамотрицательной бактерии Helicobacter pylori, паразитирующей в поверхностном слое слизи. Вызванный ею гастрит сопровождается повышенной секрецией гастрина и соляной кислоты и при хроническом течении может привести к образованию язвы. Последняя проявляется болями в подложечной области, диспепсией (изжога, отрыжка, тошнота и другие нарушения пищеварения), рвотой, желудочно-кишечными кровотечениями. В тяжелых случаях может возникнуть прободение (перфорация) стенки желудка или кишечника на месте ее язвенного поражения, сопровождающееся резкими (“кинжальными”) болями в верхней области живота.

Для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки применяют различные лекарства, которые подразделяют на две основные группы:

– средства, понижающие секрецию желез желудка (H2-антигистаминные средства, ингибиторы протонного насоса, холиноблокаторы, ганглиоблокаторы);

– средства, оказывающие защитное действие на слизистую оболочку (гастропротекторы).

Для облегчения симптомов диспепсии при язвенной болезни используют также антациды и адсорбенты, о которых мы рассказывали чуть выше.

Основные свойства холино- и ганглиоблокаторов описаны в главе 3.2, посвященной средствам, влияющим на вегетативную нервную систему. Сейчас мы хотим познакомить вас с остальными препаратами, применяемыми при лечении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

Ингибиторы протонного насоса
Гастропротекторы
Страница 33 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Создание Н2-антигистаминных средств считается одним из крупнейших достижений медицины XX века. В 1988 году оно было отмечено Нобелевской премией. Первый препарат этой группы – буримамид получен в 1972 году. Затем появились циметидин (1975 год), ранитидин (1979 год) и фамотидин (1984 год). От препарата к препарату в этом ряду увеличивается сила действия и уменьшается спектр побочных эффектов.

Рассказывая об антацидах, мы уже отмечали участие гастрина и гистамина в выработке соляной кислоты желудка. Блокируя H2-рецепторы гистамина и препятствуя, таким образом, их возбуждению, можно снизить выработку соляной кислоты и уменьшить объем желудочного сока.

Таким образом, основной эффект Н2-антигистаминных средств – снижение выделения соляной кислоты и пепсина и, тем самым, “агрессивности” желудочного сока.

С момента своего создания Н2-антигистаминные средства получили статус “золотого стандарта” при лечении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и сохранили его вплоть до появления сверхизбирательных антисекреторных средств – ингибиторов протонного насоса. Кроме того, эти препараты применяют при рефлюкс-эзофагите, синдроме Золлингера – Эллисона (сочетание язвы желудка и двенадцатиперстной кишки с доброкачественной опухолью клеток поджелудочной железы), диспепсии.

Разумеется, эти средства дают и побочные эффекты. При быстром прекращении приема может развиться синдром отмены. Поэтому, перед тем как закончить курс лечения, следует дополнительно проконсультироваться с врачом. Циметидин, помимо антигистаминного действия, препятствует действию мужских половых гормонов (андрогенов), блокируя их рецепторы. У мужчин с этим связана возможная временная импотенция и увеличение молочных желез. Иногда он вызывает изменения со стороны крови, понос, головную боль и другие побочные действия. Циметидин, кроме того, подавляет превращение других лекарственных веществ в печени (биотрансформацию), поэтому препараты, назначаемые на его фоне, будут действовать сильнее и дольше. Менее выраженным побочным действием обладают ранитидин и фамотидин – более поздние представители этого класса лекарств. Ранитидин действует сильнее циметидина в 4-5 раз. Фамотидин, в свою очередь, по противоязвенной активности превосходит ранитидин и способствует не только быстрому заживлению язвы, но и предупреждает ее рецидивы (повторное обострение заболевания).

Поскольку стала известна та роль, которую играет Helicobacter pylori в возникновении язвенной болезни, было создано новое лекарство ранитидин висмута цитрат, которое сочетает H2-антигистаминную активность с бактерицидной.

Препараты группы Н2-антигистаминных средств, широко применяющиеся в настоящее время, перечислены ниже. Для получения более подробной информации обращайтесь на сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Зантак (ранитидин)    противоязвенное    р-р д/ин.; табл.; табл.шип.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Зантин (ранитидин)    противоязвенное    р-р д/ин.; табл.п.о.    Брынцалов-А (Россия)

Зоран (ранитидин)    противоязвенное    табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Квамател (фамотидин)    противоязвенное    пор.лиоф.д/ин.; табл.п.о.    Gedeon Richter (Венгрия)

Пилорид (ранитидин висмута цитрат)    противоязвенное    табл.п.о.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Ранигаст (ранитидин)    противоязвенное    табл.п.о.    Polpharma (Польша)

Ранитидин СЕДИКО (ранитидин)    противоязвенное    табл.п.о.    SEDICO (Египет)

Фамосан (фамотидин)    противоязвенное    табл.п.о.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика)

Фамотидин-Акри (фамотидин)    противоязвенное    табл.п.о.    Акрихин (Россия)

Страница 34 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
В главе 2.5 второй части книги мы уже упоминали, что одним из возможных механизмов действия лекарств является управление работой клеточных ионных каналов, например, включение или выключение так называемых “ионных насосов”. К блокаторам ионных каналов относится новый класс противоязвенных лекарств, первым представителем которого стал омепразол. В данном случае речь идет о протонном насосе, обеспечивающем выход ионов водорода из клетки в полость желудка, где они взаимодействуют с ионами хлора и образуют соляную кислоту. Работает насос только с помощью особого внутриклеточного фермента. Лекарства данного класса необратимо связывают этот фермент, подавляя его активность. В результате блокируется образование соляной кислоты.

Омепразол и другие ингибиторы протонного насоса (лансопразол, пантопразол) действуют очень избирательно, снижают общий объем желудочного сока, угнетают образование пепсина и, кроме того, обладают гастропротективными свойствами. Они эффективны при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, язвенном эзофагите (язва пищевода), синдроме Золлингера – Эллисона.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Акриланз (лансопразол)    противоязвенное    капс.    Акрихин (Россия)

Веро-омепразол (омепразол)    противоязвенное    капс.    Верофарм (Россия), произв.: Стирол концерн (Украина)

Гастрозол (омепразол)    противоязвенное    капс.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Октябрь (Россия)

Крисмел (омепразол)    противоязвенное    капс.    Egis (Венгрия)

Ланзап (лансопразол)    противоязвенное    капс.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Лансофед (лансопразол)    противоязвенное    капс.    Мосхимфармпрепараты (Россия)

Ланцид (лансопразол)    противоязвенное    капс.    Micro Labs (Индия), произв.: Brown & Burk Pharmaceutical Ltd. (Индия)

Лосек МАПС (омепразол)    противоязвенное    табл.    AstraZeneca (Великобритания)

Омез (омепразол)    противоязвенное    капс.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Омефез (омепразол)    противоязвенное    капс.    Брынцалов-А (Россия)

Оцид (омепразол)    противоязвенное    капс.    Cadila Healthcare (Индия)

Пилобакт (кларитромицин+омепразол+тинидазол)    противоязвенное    табл./комплект    Ranbaxy (Индия)

Страница 35 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Эти лекарства непосредственно защищают слизистую оболочку желудка от повреждающего воздействия кислот, щелочей, ферментов и других химических или физических факторов. Они помогают ей сохранять структуру и основные функции и предназначены, в основном, для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. К таким средствам относятся в первую очередь сукральфат и висмута трикалия дицитрат (препарат Де-Нол, который к тому же оказывает антибактериальное действие в отношении Helicobacter pylori). Под влиянием соляной кислоты они образуют на поверхности слизистой оболочки и ее изъязвлений механический защитный слой.

Сукральфат – это алюминиевая соль сульфатированной сахарозы, в кислой среде полимеризующаяся с образованием клейкого вещества, покрывающего язвенную поверхность. Его нельзя принимать вместе с антацидами и средствами, понижающими секрецию соляной кислоты (не будет полимеризации). Висмута трикалия дицитрат представляет собой студнеобразную (коллоидную) суспензию, которая под действием соляной кислоты образует осадок, прилипающий к слизистой оболочке.

Другой тип гастропротекторов – лекарства, повышающие защитную функцию слизистой оболочки и ее способность противостоять повреждению. Так действует, например, синтетическое производное простагландина – мизопростол. Простагландины, которые синтезируются в клетках слизистой оболочки, играют важную роль в ее нормальном функционировании. Они повышают регенерацию и устойчивость клеток, улучшают микроциркуляцию в слизистой оболочке, угнетают выделение соляной кислоты, увеличивают выработку слизи. Наиболее эффективны такие лекарства для профилактики язвенного поражения слизистой оболочки желудка при длительном применении нестероидных противовоспалительных средств. При остром развитии язвенной болезни желудка они заметно уступают другим противоязвенным препаратам. Кроме того, они достаточно часто вызывают понос (диарею), что также ограничивает их применение.

Страница 36 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Условием нормального функционирования клеток печени и всей гепатобилиарной (относящейся к печени и желчи) системы в целом является абсолютная целостность мембран и органелл клетки. Наша печень на протяжении всей жизни постоянно испытывает очень высокие нагрузки. Все погрешности в питании, вредные привычки, стрессы, применение лекарств неизбежно сказываются на ее состоянии, заставляя работать в режиме перегрузки. На печень отрицательно влияют и многие заболевания, в первую очередь сердечно-сосудистые, изменяющие кровоснабжение тканей. Длительное воздействие таких перегрузок приводит к нарушению жизнедеятельности клеток печени (гепатоцитов), снижению их функции. Повреждение гепатоцитов часто сопровождается нарушением целостности их мембран. Наряду с этим разрушаются десмосомы (межклеточные соединения, рисунок 1.3.7), а значит, ослабевает связь между отдельными клетками. За счет повреждения шероховатой эндоплазматической сети (рисунок 1.3.8) уменьшается выработка или активность ферментов печени, нарушается нормальное течение биохимических реакций. Повреждение митохондрий (рисунок 1.3.10) обусловливает недостаточную эффективность энергетического обмена клетки печени. Нарушаются такие важные процессы обмена веществ, как секреция желчи и регенеративная способность гепатоцитов. В результате организм засоряется и отравляется шлаками, которые должны обезвреживаться в печени. А поскольку все органы и системы работают в тесном контакте, нарушается общая регуляция их деятельности.

Поэтому во многих случаях печени нужна помощь, главным образом, для того, чтобы защитить гепатоциты от повреждений различными химическими веществами. Эта помощь приходит в виде лекарств, которые так и называют – гепатопротекторы (от греческого hepar – печень и protection – защита). Они повышают устойчивость печени к различным воздействиям и повреждениям (в том числе алкогольным), усиливают ее функцию и способствуют ее восстановлению.

Подобными свойствами в той или иной степени обладают различные соединения, улучшающие процессы обмена, способные связывать свободные радикалы, стимулировать синтез белка, активировать ферментные системы печени. К ним относятся тиоктовая (липоевая) кислота, подавляющая перекисное окисление липидов, силибинин, получаемый из плодов растения расторопши пятнистой, и комбинированные препараты, содержащие растительные компоненты и вещества, стимулирующие внутриклеточный обмен.

Например, комплексный препарат Гепабене® содержит только растительные компоненты. В его состав входят экстракты расторопши пятнистой и дымянки аптечной. Свойства расторопши были известны более 2000 лет назад. Древние римляне использовали ее для лечения различных отравлений. Основным действующим веществом дымянки лекарственной является алкалоид протопин.

Лечебные свойства Гепабене® определяются оптимальным сочетанием гепатопротекторного действия силибинина из расторопши и нормализующего секрецию желчи и моторику желчевыводящих путей влияния активных веществ дымянки аптечной. Препарат стабилизирует клеточные мембраны, восстанавливает межклеточные связи, стимулирует процессы биосинтеза белка в гепатоцитах. Силибинин, а также схожие с ним по структуре силимарин и силидиадин, выделенные из плодов и млечного сока расторопши пятнистой, препятствуют накоплению токсичных продуктов перекисного окисления липидов в гепатоцитах, связывают свободные радикалы. Протопин снимает спазм сфинктера Одди, нормализует двигательную (моторную) функцию желчевыводящих путей при дискинезии как по гиперкинетическому, так и по гипокинетическому типу. Все это способствует восстановлению ткани печени, физиологической секреции желчи и нормализации ее оттока, что, в свою очередь, препятствует застою желчи и образованию камней в желчном пузыре. Уменьшается степень жировой дистрофии печени, улучшаются показатели иммунологической реактивности организма. Клинически подтверждена эффективность препарата Гепабене®: за время лечения у пациентов снижается уровень холестерина, исчезают или значительно снижаются маркеры воспалительного процесса (сиаловые кислоты, С-реактивный белок), улучшаются физико-химические свойства желчи. Пациенты отмечают улучшение самочувствия: исчезают или уменьшаются болевые ощущения, симптомы вздутия живота, горький привкус во рту, повышается аппетит. Препарат Гепабене® лишен побочных эффектов, и это позволяет рекомендовать его пациентам с заболеваниями гепатобилиарной системы в качестве патогенетического средства.

Гепатопротекторы
Страница 37 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
ratiopharm GmbH (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 капсула содержит экстракта дымянки 275 мг (4,13 мг протопина) и сухого экстракта расторопши 70-100 мг (50 мг силимарина, не менее 22 мг силибинина); в блистере 10 шт., в коробке 3 блистера.

Фармакологическое действие. Гепатопротекторное, желчегонное, спазмолитическое. Силимарин и силибинин стабилизируют мембрану гепатоцитов, регенерируют поврежденные клетки печени. Протопин регулирует выработку и отток желчи, снимает спазм сфинктера Одди.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Эффективность лечения комплексным препаратом повышается почти вдвое по сравнению с применением одного эктракта расторопши.

Показания. Дискинезия желчевыводящих путей, в т.ч. после холецистэктомии; хронический гепатит, хронические токсические поражения печени.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует принимать препарат при гиперчувствительности к его компонентам, острых воспалительных заболеваниях печени и желчевыводящих путей. Во время лечения следует соблюдать диету и воздерживаться от употребления алкоголя.

Способ применения и дозы. Внутрь, во время еды, не разжевывая, запивая небольшим количеством воды. Взрослым по 1 капс. 3 раза в сутки, при ночном болевом синдроме – дополнительно 1 капс. перед сном. При необходимости суточную дозу увеличивают до максимальной – 6 капсул в день, разделив ее на 3-4 приема.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможно послабляющее действие, увеличение диуреза, аллергические реакции.

Как хранить препарат дома. При температуре не выше 25 °C.

Страница 38 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Ниже приводится список других гепатопротекторов, о которых подробнее можно узнать на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Берлитион 300 ЕД (альфа-Липоевая кислота)    антиоксидантное, гепатопротективное, гиполипидемическое, гипохолестеринемическое, дезинтоксикационное    р-р д/ин.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Берлитион 300 ораль (альфа-Липоевая кислота)    антиоксидантное, гепатопротективное, гиполипидемическое, гипохолестеринемическое, дезинтоксикационное    табл.п.о.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Бренциале форте (фосфолипиды эссенциальные)    гепатопротективное    капс.    Брынцалов-А (Россия)

Гепа-Мерц (орнитин)    гепатопротективное    гран.д/р-ра для приема внутрь; конц.д/инф.    Merz & Co. (Германия)

Гепабене (средство растительного происхождения)    желчегонное, спазмолитическое, гепатопротективное    капс.    ratiopharm (Германия)

Гепасол А (аминокислоты+витамины)    гипоазотемическое, гепатопротективное, восполняющее дефицит аминокислот, углеводов и электролитов, восполняющее дефицит витаминов группы B    р-р д/инф.    Hemofarm (Югославия)

Гепатамин (средство животного происхождения)    гепатопротективное    табл.п.о.    Лонгви-Фарм (Россия)

Гепатофальк планта (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное    капс.    Dr. Falk (Германия)

Глутоксим (глутоксим)    иммуномодулирующее, гемопоэтическое, гепатопротективное    р-р д/ин.    ФАРМА ВАМ (Россия)

Легалон 140 (силимарин)    гепатопротективное, регенерирующее, дезинтоксикационное    капс.    Madaus (Германия)

Легалон 70 (силимарин)    гепатопротективное, регенерирующее, дезинтоксикационное    драже    Madaus (Германия)

Лив.52 (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное    капли для приема внутрь; табл.    Трансатлантик Интернейшнл (Россия), произв.: Himalaya (Индия)

Милайф (гриба фузариум биомасса)    общеукрепляющее, адаптогенное, регенерирующее, дезинтоксикационное, иммуномодулирующее    субст.; табл.    ДИЖА (Россия)

Сибектан (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, мембраностабилизирующее, антиоксидантное, желчегонное, регенерирующее    табл.    ВИЛАР ПЭЗ (Россия)

Силимара таблетки 0,1 г (средство растительного происхождения)    гепатопротективное    табл.    ВИЛАР ПЭЗ (Россия)

Силимарин СЕДИКО быстрорастворимый (силибинин)    гепатопротективное    гран.доз.быстрораств.    SEDICO (Египет)

Тиогамма (тиоктовая кислота)    гепатопротективное, дезинтоксикационное, гиполипидемическое, гипохолестеринемическое    р-р д/ин.; р-р д/инф.; табл.п.о.    Worwag Pharma (Германия)

Тыквеол (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное, противовоспалительное, регенерирующее, дерматопротективное, антиатеросклеротическое, угнетающее гиперплазию предстательной железы    экстр.масл.    Европа-Биофарм (Россия)

Тыквеол в капсулах 450 мг (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное, противовоспалительное, регенерирующее, дерматопротективное, антиатеросклеротическое, угнетающее гиперплазию предстательной железы    капс.    Европа-Биофарм (Россия)

Тыквеол в суппозиториях (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное, противовоспалительное, регенерирующее, дерматопротективное, антиатеросклеротическое, угнетающее гиперплазию предстательной железы    супп.ваг.; супп.рект.    Европа-Биофарм (Россия)

Тыквэйнол (средство животного происхождения+средство растительного происхождения)    гипохолестеринемическое, антиагрегационное, фибринолитическое, гипотензивное, гепатопротективное, желчегонное, антисептическое    капс.мягк.    Тринита НПП (Россия)

Урсосан (урсодеоксихолевая кислота)    гепатопротективное, желчегонное, иммуномодулирующее    капс.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика)

Урсофальк (урсодеоксихолевая кислота)    гепатопротективное, желчегонное, иммуномодулирующее    капс.; сусп.    Dr. Falk (Германия)

Фосфоглив (глицирризин тринатрий+фосфатидилхолин)    гепатопротективное    капс.    ГУ НИИ БМХ РАМН (Россия)

Экстракт артишоков (артишока полевого экстракт)    желчегонное, гепатопротективное, дезинтоксикационное, диуретическое, гиполипидемическое    драже    Hexal AG (Германия)

Эспа-липон (альфа-Липоевая кислота)    гепатопротективное, дезинтоксикационное, гиполипидемическое, гипохолестеринемическое, нормализующее липидный и углеводный обмен    р-р д/ин.; табл.п.о.    Esparma (Германия)

Эссливер форте    гепатопротективное    капс.    Нижфарм (Россия), произв.: Nabros Pharma (Индия)

Страница 39 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Желчь вырабатывается клетками печени. Выработка (продукция) желчи происходит в организме непрерывно, ее избыток накапливается в желчном пузыре. В процессе пищеварения желчь из желчного пузыря выделяется в двенадцатиперстную кишку, где включается в процессы переваривания и всасывания жиров и жирорастворимых веществ (в том числе витаминов). По мере продвижения по кишечнику основная часть желчи всасывается через его стенки вместе с питательными веществами, остальная (около трети) удаляется с фекалиями.

Основными компонентами желчи являются желчные кислоты – холевая и деоксихолевая. Эти кислоты разбивают на частички (эмульгируют) и расщепляют пищевые жиры и жирорастворимые вещества. С желчью выделяется и билирубин, который является конечным продуктом распада гемоглобина (образуется при разрушении эритроцитов – красных кровяных телец). В желчи присутствуют также белки, образующие осадок, который связывает пепсин. Это способствует защите слизистой оболочки кишки. И, наконец, с желчью выводится избыток холестерина.

Холестерин необходим организму – из него образуются кортикостероиды, половые гормоны, желчные кислоты, витамины группы D и другие жизненно важные соединения. Однако избыток холестерина является одним из основных факторов, способствующих развитию атеросклероза.

К сожалению, некоторые компоненты желчи могут выпадать в осадок, в результате образуются желчные камни и развивается желчнокаменная болезнь. Как же образуются камни? Дело в том, что концентрация холестерина в желчи бывает настолько высока, что только присутствие желчных кислот сдерживает его кристаллизацию. Однако при сниженной выработке желчных кислот, при патологии кишечника (уменьшается рециркуляция желчи) или злоупотреблении жирной пищей запас желчных кислот истощается и желчь перенасыщается холестерином. Он осаждается, и формируются холестериновые камни. Камни могут образовываться и при усиленном распаде эритроцитов (билирубиновые камни) или чрезмерном потреблении кальция (кальциевые или известковые). Камни, находящиеся в желчном пузыре, иногда никак себя не проявляют, но крупные камни (диаметром около 1 см) при попадании в желчные протоки (диаметр которых в норме составляет до 0,7 см) закупоривают их, и возникает болевой приступ (печеночная колика) и/или желтуха (желтое окрашивание кожных покровов и слизистых оболочек глаз).

Нарушение образования или оттока желчи в двенадцатиперстную кишку приводит к развитию так называемого диспептического синдрома, который характеризуется изжогой, отрыжкой, тошнотой и другими нарушениями пищеварения.

Для лечения заболеваний желчного пузыря и желчных путей используют антибактериальные препараты, средства, нормализующие двигательную активность мышечной оболочки желчного пузыря, усиливающие желчеобразование, способствующие выделению желчи в двенадцатиперстную кишку. Последние, то есть желчегонные средства, находят наибольшее применение в медицинской практике.

Образование желчи стимулируют лекарства, в составе которых содержатся желчные кислоты или желчь, некоторые лекарственные растения (цветки бессмертника, пижмы, кукурузные рыльца, экстракт артишоков и другие) и препараты на их основе, а также ряд синтетических веществ – гидроксиметилникотинамид, гимекромон, осалмид, фенипентол.

Механизм действия этих лекарств различен. Так, препараты желчи и желчных кислот стимулируют процессы выработки и выделения желчи, усиливают переваривающую и двигательную активность тонкого кишечника. Вытяжки из растений (отвары и настои) усиливают продукцию и снижают вязкость желчи, увеличивают содержание в ней взвешенных и растворенных веществ, препятствующих образованию желчных камней. Синтетические препараты к тому же обладают спазмолитическими и противовоспалительными свойствами.

Выделению желчи в кишечник способствуют лекарства, стимулирующие сокращения желчного пузыря или понижающие его тонус (упругость мышечной оболочки). К первым относятся магния сульфат, берберина бисульфат (алкалоид из листьев барбариса), ко вторым – различные спазмолитические средства, в том числе холинолитики и другие. Однако, строгое разделение желчегонных средств по действию не всегда возможно, так как для большинства из них характерно сразу несколько эффектов – например, усиливается выработка желчи и одновременно облегчается ее выброс в кишечник.

Желчегонные средства применяют при хроническом гепатите, холангите (воспалении желчных протоков), холецистите (воспаление желчного пузыря).

Для лечения желчнокаменной болезни используются производные желчных кислот – хенодеоксихолевая кислота и урсодеоксихолевая кислота. Они блокируют ферменты, стимулирующие синтез холестерина, уменьшают его всасывание в кишечнике, препятствуют выпадению осадка, сдвигая равновесие желчные кислоты/холестерин в сторону первых. Сдвиг равновесия в сторону желчных кислот способствует растворению уже образовавшихся камней, правда, если они небольшого (меньше 5 мм) размера. Часто хенодеоксихолевую и урсодеоксихолевую кислоту назначают как дополнение к ударноволновому измельчению холестериновых камней или к хирургическому лечению.

Желчегонные средства и препараты желчи, перечень которых представлен ниже, подробно рассмотрены на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Берберис-Гомаккорд (гомеопатическое средство)    регулирующее тонус моче- и желчевыводящих путей    капли для приема внутрь    Heel (Германия)

Гепабене (средство растительного происхождения)    желчегонное, спазмолитическое, гепатопротективное    капс.    ratiopharm (Германия)

Гепатофальк планта (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное    капс.    Dr. Falk (Германия)

Желудочно-кишечный сбор (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, противомикробное, спазмолитическое, желчегонное, ветрогонное, регенерирующее    сбор лек.    Красногорсклексредства (Россия)

Желчевом (гомеопатическое средство)    желчегонное, спазмолитическое, гепатопротективное    гран.    Материа Медика Холдинг (Россия)

Лив.52 (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, желчегонное    капли для приема внутрь; табл.    Трансатлантик Интернейшнл (Россия), произв.: Himalaya (Индия)

Одестон (гимекромон)    желчегонное    табл.    Pabianickie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Сибектан (средство растительного происхождения)    гепатопротективное, мембраностабилизирующее, антиоксидантное, желчегонное, регенерирующее    табл.    ВИЛАР ПЭЗ (Россия)

Урсосан (урсодеоксихолевая кислота)    гепатопротективное, желчегонное, иммуномодулирующее    капс.    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика)

Урсофальк (урсодеоксихолевая кислота)    гепатопротективное, желчегонное, иммуномодулирующее    капс.; сусп.    Dr. Falk (Германия)

Фебихол (фенипентол)    желчегонное    капс.    Slovakofarma (Словакия)

Хенофальк (хенодеоксихолевая кислота)    холелитолитическое, желчегонное    капс.    Dr. Falk (Германия)

Цинарикс (артишока полевого экстракт)    желчегонное    драже    Montavit (Австрия)

Экстракт артишоков (артишока полевого экстракт)    желчегонное, гепатопротективное, дезинтоксикационное, диуретическое, гиполипидемическое    драже    Hexal AG (Германия)

Страница 40 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: артишока полевого экстракт
Hexal AG (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 драже содержит сухого экстракта из листьев артишоков (5,8-7,5:1) 300 мг; в контурной ячейковой упаковке 10 штук, в коробке 3 упаковки.

Фармакологическое действие. Обладает желчегонным, гепатопротекторным, антитоксическим, диуретическим, гиполипидемическим действием.

Показания. Острая и хроническая интоксикация (алкогольная, пищевая, медикаментозная), нарушение оттока желчи, гипокинезия желчного пузыря, олигурия, ацетонемия, холецистит, хронический гепатит, атеросклероз, ожирение, хронический нефрит, хроническая почечная недостаточность.

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при гиперчувствительности, закупорке желчных путей и тяжелой форме печеночной недостаточности, у детей до 12 лет.

Способ применения и дозы. Внутрь, во время еды, запивая достаточным количеством жидкости. Взрослым и детям старше 12 лет – по 1 драже 3-4 раза в сутки.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Не выявлены.

Как хранить препарат дома. В сухом, защищенном от света месте.

Дополнительная информация. 1 драже содержит менее 0,01 хлебной единицы.
Препарат можно принимать в течение длительного времени. Если жалобы не прекращаются более 1 недели или регулярно повторяются, необходимо проконсультироваться с врачом.

Страница 41 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
К важным факторам, приводящим к нарушению процессов пищеварения, относят изменение состава естественной микробной флоры человека, то есть так называемый дисбактериоз.

Микробная флора человека – совокупность микроорганизмов, имеющихся у здоровых людей на коже, слизистых оболочках и в кишечнике. В этом разделе речь пойдет о тех микробах, которые обитают у нас в кишечнике.

Нормальная микрофлора кишечника изучена достаточно хорошо.

Это наши “друзья”, они участвуют в переваривании пищи, вырабатывают витамины и другие полезные вещества, сдерживают размножение болезнетворных бактерий, попадающих в желудочно-кишечный тракт. Вряд ли кто из нас задумывается об их существовании, пока все в порядке.

Теперь попробуем на минутку представить, что значительная часть этих микроорганизмов погибла, или исчезли одни представители этой нормальной микробной флоры, а других стало слишком много. Тогда и возникает дисбактериоз. Какие причины могут его вызвать? Их достаточно много. Это изменения и условий внешней среды, и характера питания, и ослабление организма в результате заболевания, и иммунодефицитные состояния и так далее. Частой причиной дисбактериоза является применение антибактериальных средств, подавляющих не только болезнетворные микробы, но и жизнедеятельность естественных обитателей кишечника.

Дисбактериоз нарушает процессы усвоения организмом питательных веществ, вызывает расстройство пищеварения (диспепсию), снижает синтез витаминов, создает условия для размножения болезнетворных бактерий, рост которых в норме подавляют наши “маленькие помощники”. Развиваются местные воспалительные реакции, ослабляется иммунитет, и на этом фоне могут возникать различные инфекции.

Для лечения и профилактики дисбактериоза используют средства, нормализующие микробную флору человека, в первую очередь содержащие бифидобактерии. Дополнительно могут применяться лекарства, повышающие защитные силы организма – иммуностимуляторы (смотри главу 3.10).

Расстройство пищеварения, или диспепсия, о которой мы упоминали выше, характеризуется нарушением процессов переваривания пищи.

В переваривании пищи, которое представляет собой процесс расщепления белков, жиров и углеводов на составляющие, способные всасываться в кишечнике, участвуют около 20 ферментов. Они выделяются слюнными железами, поджелудочной железой, железами желудка и кишечника.

Причины диспепсии, помимо указанного выше дисбактериоза, могут быть самые разные – хронические воспалительные заболевания органов пищеварения, переедание, употребление недоброкачественной, непривычной или тяжелой, жирной пищи. Тогда пищеварительная система не справляется со своей функцией, и в результате – боль и тяжесть в желудке, отрыжка, вздутие и урчание в животе, жидкий стул (или, наоборот, запор), слабость, головокружение, легкая тошнота. В таких случаях, чтобы помочь пищеварению, назначают пищеварительные ферменты. Для компенсации недостатка пищеварительных ферментов используют ферментный препарат панкреатин, который получают из поджелудочной железы животных. Панкреатин содержит амилазу, липазу и протеазы (трипсин, химотрипсин, карбоксипептидазу), которые способствуют расщеплению белков, жиров, углеводов и нормализуют процессы пищеварения. Панкреатин частично инактивируется в желудке, поэтому создают устойчивые к действию желудочного сока препараты, высвобождающие лекарство в кишечнике. Как правило, они имеют форму драже, таблеток, покрытых оболочкой, или микросфер, помещенных в капсулу.

Препараты на основе панкреатина применяют и для лечения многих заболеваний: муковисцидоз, хронический панкреатит, диспепсия, синдром Ремхельда, метеоризм и других, связанных с нарушением функции поджелудочной железы. Они эффективны и при временных нарушениях пищеварения из-за погрешностей в диете или после хирургических операций (в том числе и для профилактики этих нарушений). Поскольку эти заболевания часто сопровождаются нарушением функции других органов, обеспечивающих нормальное переваривание пищи – печени, желудка, кишечника, желчевыводящих путей, то в состав панкреатинсодержащих препаратов вводят дополнительные компоненты, нормализующие микрофлору кишечника, всасывание, желчевыделение, и другие показатели.

Примерами препаратов, содержащих пищеварительные ферменты, являются Дигестал фирмы “ICN Pharmaceuticals”, Мезим® форте фирмы “Berlin-Chemie”, Панзим® форте и Ферестал® фирмы “Брынцалов-А”.

Ниже приведены краткие сведения о препаратах, нормализующих микрофлору кишечника. Наиболее полная информация об этих лекарственных средствах размещена на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Бифидумбактерин (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, иммуномодулирующее    пор. для приема внутрь    Партнер (Россия)

Бифидумбактерин форте (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, иммуномодулирующее    пор. для приема внутрь    Партнер (Россия)

Бифиформ (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    капс.раствор./кишечн.    Ferrosan (Дания)

Дюфалак (лактулоза)    слабительное, стимулирующее перистальтику кишечника    сироп    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Нидерланды)

Линекс (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    пор.лиоф.    Lek (Словения)

Примадофилус (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    капс.

Примадофилус Бифидус (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    капс.

Примадофилус Детский (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    пор.

Примадофилус Джуниор (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника    капс.

Пробифор (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, иммуномодулирующее    пор. для приема внутрь    Партнер (Россия)

Хилак форте (иммунобиологическое средство)    нормализующее функции органов ЖКТ    капли для приема внутрь    ratiopharm (Германия)

Энтегнин (лигнин гидролизный)    адсорбирующее    табл.    БиоТон НПФ (Россия)

Энтерол (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, антидиарейное, противомикробное    капс.; пор.д/р-ра для приема внутрь    Prespharm (Франция), произв.: Laboratoires Biocodex (Франция)

Страница 42 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Частота стула у здоровых людей различается. Более чем у половины опорожнение кишечника происходит 1 раз в сутки. Если дефекация (выведение из кишечника каловых масс) происходит чаще двух раз в сутки и фекалии имеют жидкую консистенцию, то такое явление носит название диарея, или понос.

Диарея может быть связана с ускоренным прохождением содержимого по кишечнику вследствие усиления его перистальтики, нарушением всасывания воды в толстой кишке и выделением кишечной стенкой повышенного количества секрета.

Перистальтику повышает механическое раздражение стенок кишечника. Его тонус и двигательная активность контролируются вегетативной нервной системой и гормонами, вырабатываемыми железами пищеварительной системы. Так называемые неврогенные поносы под влиянием волнения, страха, обусловлены, в частности, и ацетилхолином, выделяющимся в окончаниях парасимпатических нервов. Как вы уже знаете, стимулирует моторику желудочно-кишечного тракта парасимпатический отдел вегетативной нервной системы, основным медиатором которого является ацетилхолин, а ослабляет – симпатический, где импульсы передает на исполнительную клетку норадреналин. Поэтому средства, блокирующие рецепторы ацетилхолина (холинолитики и ганглиоблокаторы), или возбуждающие рецепторы норадреналина, могут применяться для снижения тонуса и двигательной активности кишечника.

Всасывание воды в толстой кишке зависит от величины осмотического давления, так, в гипертонической среде вода не поглощается клетками, а может, наоборот, теряться. Ее избыток растягивает стенки кишечника и ускоряет опорожнение. Гипертонической является среда, в которой концентрация растворенных веществ выше, чем в клетке. Она создается при чрезмерном потреблении жиров, растительной клетчатки, аллергических и других воспалительных процессах.

Повышенное выделение секрета железами пищеварительной системы может произойти в ответ на воздействие инфекции, лекарственных препаратов или в результате различных заболеваний.

По происхождению различают инфекционную диарею (вызываемую микроорганизмами, например амебами, или паразитами – гельминтами), диарею, связанную с неправильным питанием или аллергией, диарею вследствие нарушения пищеварения (диспептическую), токсическую диарею (обусловленную острым отравлением) и другие.

Такое, казалось бы, незначительное расстройство может стать даже причиной смерти, если вовремя не установить и не устранить его причину. В развивающихся странах ежегодно гибнет 4-5 миллионов детей, главным образом от обезвоживания организма в результате диареи при развитии тяжелых инфекций.

Обычно применяют лекарства, позволяющие устранить причину возникновения диареи. При инфекционной диарее назначают антибиотики или другие антибактериальные средства. При диарее, связанной с нарушением функций пищеварительного тракта, используют средства, улучшающие процесс пищеварения (пищеварительные ферменты), или адсорбирующие и вяжущие препараты (на основе высокоочищенных природных глин, настои и отвары из листьев и кожуры плодов граната, коры дуба, листьев и плодов ежевики, травы зверобоя, плодов черники и черемухи, листьев и кожуры грецкого ореха), а также средства, способствующие сгущению каловых масс. Для снижения тонуса и повышенной двигательной активности кишечника могут назначаться упоминавшиеся выше холинолитики (из группы атропина) или другие спазмолитические средства.

Специфическим средством лечения острой и хронической диареи является лоперамид (например, препарат Лопедиум). Он угнетает перистальтику, связываясь с так называемыми опиоидными рецепторами кишечника. Возбуждение этих рецепторов повышает тонус сфинктера и “запирает” кишечник – вот почему вызывают запоры наркотические анальгетики.

Как лечить диарею знают, наверное, все. Однако следует помнить, что продолжительное применение лекарств без консультации врача может причинить больше вреда, чем пользы. Хроническая, то есть протекающая длительное время, диарея – симптом многих грозных инфекционных и воспалительных процессов. И только врач на основе анализов и обследования может отличить простое расстройство желудка от заболеваний, требующих специфической терапии.

Ниже представлены отдельные препараты из группы запирающих средств. Дополнительную информацию вы можете получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Веро-лоперамид (лоперамид)    антидиарейное    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Верофарм (Белгородский филиал) (Россия)

Лопедиум (лоперамид)    антидиарейное    капс.; табл.    Hexal AG (Германия)

Лоперамид-Акри (лоперамид)    антидиарейное    капс.    Акрихин (Россия)

Мукофальк (средство растительного происхождения)    нормализующее функции кишечника    гран.д/сусп. для приема внутрь    Dr. Falk (Германия)

Смекта (диосмектит)    антидиарейное, гастропротективное    пор.д/сусп. для приема внутрь    Beaufour Ipsen International (Франция)

Энтерол (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, антидиарейное, противомикробное    капс.; пор.д/р-ра для приема внутрь    Prespharm (Франция), произв.: Laboratoires Biocodex (Франция)

Страница 43 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: лоперамид
Hexal AG (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка или капсула содержит лоперамида гидрохлорида 2 мг; в блистере 10 штук, в коробке 1, 2 или 5 блистеров (таблетки) и 1, 3 или 5 блистеров (капсулы).

Фармакологическое действие. Обладает противодиарейным действием. Связывается с опиатными рецепторами кишечника и снижает моторику его гладкой мускулатуры, повышает тонус сфинктеров прямой кишки. Уменьшается количество и увеличивается плотность фекалий.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Легко и почти полностью всасывается в кишечнике. Действие наступает быстро и продолжается 4-6 ч. Разрушается в печени, образующиеся вещества выводятся кишечником. Период полувыведения колеблется от 9 до 14 ч.

Показания. Диарея ;– связанная с изменением режима питания или состава пищи, переменой климатического пояса, вызванная нарушением метаболизма и всасывания, эмоциональным стрессом, аллергическая, лекарственная, инфекционная (как вспомогательное средство при установленном диагнозе), илеостома (для регуляции стула).

Предупреждения и меры предосторожности. При хронической диарее применять можно только по назначению врача. Не следует принимать при кишечной непроходимости, диарее с кровавым стулом и высокой температуре тела, на фоне лечения антибиотиками, при тяжелых нарушениях функции печени, колитах (остром язвенном и псевдомембранозном, вызванным приемом антибиотиков широкого спектра действия), беременности, кормлении грудью (необходимо приостановить грудное вскармливание), нельзя давать детям до 12 лет.

Способ применения и дозы. Внутрь. Взрослым – первый раз 4 мг, затем – по 2 мг после каждого жидкого стула, максимальная суточная доза – 12 мг.
Детям старше 12 лет – первый раз 2 мг, далее – по 2 мг после каждого жидкого стула, но не более 8 мг в сутки.
Прием препарата на протяжении более 2 дней возможен только по назначению врача.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Наблюдаются только при длительном приеме: головная боль, сонливость, нарушение сна, ощущение усталости, спазмы в животе, тошнота, сухость во рту, запор, аллергические реакции, кожная сыпь; в единичных случаях – возможна кишечная непроходимость.

Передозировка. Симптомами передозировки являются угнетение центральной нервной системы и дыхания, сужение зрачка, кишечная непроходимость. В качестве антидота используют налоксон.

Как хранить препарат дома. При температуре не выше 25 °C.

Дополнительная информация. При отсутствии эффекта в течение 2 дней необходимо уточнить диагноз.
Следует обращать внимание на восполнение теряемых при диарее жидкости и электролитов.
Пациенты с нарушенными функциями печени нуждаются в тщательном наблюдении во время приема препарата.

Страница 44 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Запор, как вам хорошо известно, явление обратное диарее, но приносит не меньше неприятностей. Если стула нет один день, возникает легкое недоумение, а если два, а тем более три дня, развивается тревога. Ясно, что это запор, но с чего вдруг?

Запор – весьма широко распространенное состояние. Около половины взрослого населения нашей планеты страдает запорами без видимых на то причин, и многие думают, что это совсем не опасно.

По статистике, 30% людей старше 45 лет принимают слабительные средства, причем, как оказалось, женщины делают это в 2 раза чаще, чем мужчины. И только треть из пользующихся слабительными предварительно консультируются с врачом, а остальные...(?)

Запор может возникнуть у здорового человека при смене привычной обстановки, например, в длительной поездке, к счастью, в этих случаях продолжается он недолго и проходит, как правило, без лечения. К систематическим запорам могут привести погрешности в питании, однообразная, преимущественно белковая пища, малоподвижный образ жизни. Иногда причиной запора становится многократное подавление позывов к дефекации, связанное, например, с особенностями труда (водители, люди, работающие на конвейере). Наконец, запор может быть симптомом заболеваний желудка, желчных путей, женских половых органов, эндокринных и психических расстройств.

Запор обычно сопровождается слабостью, недомоганием, головной болью, раздражительностью, бессонницей, снижением аппетита и другими неприятными явлениями, которые вызывают токсичные вещества, всасывающиеся из задержавшихся каловых масс. У многих пациентов развивается дисбактериоз, увеличивается число гнилостных бактерий в кишечнике, нарушается синтез и усвоение витаминов группы В.

При запоре применяют слабительные средства, среди которых основными являются лекарства растительного происхождения. Послабляющее действие ряда растительных препаратов известно с давних времен. За прошедшие тысячелетия не только открывали новые растения с подобными свойствами, но и ограничивали использование в медицинской практике слишком сильных, повреждающих слизистую оболочку кишечника.

Все слабительные средства по механизму действия разделяют на три группы:

1. Средства, раздражающие слизистую оболочку кишечника и поэтому стимулирующие его двигательную активность. К ним относят корень ревеня, кору крушины, плоды жостера, листья сенны, сабур, анисовое и касторовое масло, бисакодил, натрия пикосульфат, оксифенизатин, фенолфталеин и другие. Одним из старейших препаратов этой группы является анис, упоминания о котором встречаются в трудах Гиппократа и во многих народных лечебниках. Кстати, в свое время лучшим анисовым маслом считалось русское, а центром торговли им была слобода Красная в Воронежской губернии.

Более 200 лет назад российский врач П.Сумароков писал, что анис “прогоняет ветры и очень полезен холодным и мокротным желудкам. Он уничтожает резь и ворчание в животе, унимает рвоту, отрыжку и икоту. Всему свету известно, сколь полезны семена, а особливо обсахаренные и употребляемые по утрам таким людям, которые страдают резью в желудке и кишках, и таким, у коих изо рта дурно пахнет и которые хотят, чтобы у них в лице был хороший цвет”. Препараты из аниса пользовались большой популярностью, и в аптеках или магазинах Петербурга и Москвы можно было купить:
– дистиллированную анисовую воду,
– анисовый спирт,
– анисовую водку,
– анисовое масло,
– анисовые специи,
– анисовые конфеты,
– “обсахаренный анис”,
– анисовые слабительные конфеты,
– анисовое слабительное или рвотное.

Об анисе мы знаем много, но далеко не все. Казалось бы, что может быть общего между слабительным лекарством и средством для бальзамирования? Все тот же анис скифы использовали для бальзамирования тел своих королей. Как и почему он останавливал тление – секрет до сих пор не раскрыт.

Еще Гален включал в состав эликсира для “долгой жизни” сабур (сгущенный сок алоэ). Те, у кого на подоконнике растет алоэ, никогда не видели его цветка. Может быть потому, что это растение цветет раз в сто лет? Не случайно его называют “столетник”. Мы не можем поручиться, что алоэ делает “жизнь долгой”, но что его сгущенный сок помогает при хронических запорах, усиливает секрецию пищеварительных желез, повышает аппетит, улучшает желчеотделение – наука и практика доказали.

2. Средства, увеличивающие объем и разжижающие содержимое кишечника, раздражают определенные рецепторы в стенке кишечника, усиливают перистальтику и ускоряют эвакуацию каловых масс. Так действуют растительные волокна и коллоидные вещества – морская капуста, льняное семя, агар-агар, отруби и другие, эффект от применения которых (дефекация) наступает через 12-24 ч, и солевые слабительные – натрия фосфат, магния гидроксид, соль карловарская и другие, инициирующие стул через 3-6 ч. Солевые слабительные не назначают при хронических запорах, их используют в острых случаях, когда необходимо быстрое опорожнение кишечника (например, при пищевых отравлениях). Противопоказаны они при кишечной непроходимости, синдроме острого живота, аппендиците и других воспалительных процессах в брюшной полости, лихорадочных состояниях, при запорах неврогенного и эндокринного характера.

3. Средства, способствующие размягчению каловых масс и облегчающие их продвижение по кишечнику. К ним относят растительные масла – вазелиновое, миндальное, оливковое и другие (увы, при длительном применении снижают всасывание жирорастворимых витаминов – А, Е, D – и могут вызвать соответствующий гиповитаминоз), лактулозу. Последняя, так же как и солевые слабительные, повышает осмотическое давление в просвете кишечника и увеличивает объем его содержимого; происходит это только в толстой кишке. Размягчающие слабительные рекомендуют при трещинах прямой кишки, геморрое, беременности.

При длительном применении слабительных средств эффект их снижается (привыкание), и требующий все большие дозы организм через кишечник теряет белок, калий, падает двигательная активность кишечной мускулатуры.

Ниже представлен список широко использующихся слабительных средств, более подробная информация о них размещена на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Агиолакс (средство растительного происхождения)    слабительное    гран.    Madaus (Германия)

Бисакодил-Нижфарм (бисакодил)    слабительное    супп.рект.    Нижфарм (Россия)

Гутталакс (натрия пикосульфат)    слабительное    капли для приема внутрь    Boehringer Ingelheim Pharma (Австрия)

Дульколакс (бисакодил)    слабительное    драже; супп.    Boehringer Ingelheim Pharma (Австрия)

Дюфалак (лактулоза)    слабительное, стимулирующее перистальтику кишечника    сироп    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Нидерланды)

Икс-Преп (сеннозиды А и B)    слабительное    р-р для приема внутрь    Mundipharma (Австрия)

Мукофальк (средство растительного происхождения)    нормализующее функции кишечника    гран.д/сусп. для приема внутрь    Dr. Falk (Германия)

Мусинум (средство растительного происхождения)    слабительное    табл.    Laboratoire Innotech International (Франция)

Регулакс (сеннозиды А и B)    слабительное    кубики для приема внутрь    Krewel Meuselbach (Германия)

Регулакс Пикосульфат капли (натрия пикосульфат)    слабительное    капли для приема внутрь    Krewel Meuselbach (Германия)

Сенналакс (сеннозиды А и B)    слабительное    табл.жев.    Unipharm (США)

Слабилен (натрия пикосульфат)    слабительное    капли для приема внутрь    ЛЭНС-Фарм (Россия)

Форлакс (макроголь 4000)    слабительное    пор.д/р-ра для приема внутрь    Beaufour Ipsen International (Франция)

Фортранс (калия хлорид+макроголь+натрия гидрокарбонат+натрия сульфат+натрия хлорид)    слабительное    пор.д/р-ра для приема внутрь    Beaufour Ipsen International (Франция)

Страница 45 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Эти средства применяют при метеоризме (от греческого meteorismos – вздутие) – состоянии, характеризующемся чрезмерным скоплением газов в пищеварительном тракте. Метеоризм может развиться в результате усиленного газообразования (например, при употреблении некоторых пищевых продуктов, таких как картофель, молоко, черный хлеб, овощи), заглатывания избыточного количества воздуха (аэрофагия), недостаточного всасывания газов в кишечнике (при потере тонуса мышц или воспалении кишки). Иногда метеоризм является следствием острого или хронического панкреатита, хронического колита, дисбактериоза, перитонита, пареза желудка, полной или частичной непроходимости кишечника. Обычно ему сопутствуют тяжесть и чувство распирания в животе, отрыжка, икота, приступообразные боли, исчезающие после отхождения газов, неприятный запах изо рта и даже нервно-сосудистые реакции (головная боль, гастрокардиальный синдром – комплекс симптомов, проявляющихся нарушениями сердечного ритма, болью в груди, одышкой и тому подобное и развивающихся после еды). Метеоризм особенно распространен у детей и людей пожилого и старческого возраста.

От накопления ветров возникают четыре недуга:
Колики, спазмы, водянка, а также головокруженье.
Салернский кодекс здоровья
В качестве традиционных ветрогонных средств часто используют настои и настойки из цветков ромашки, плодов тмина, семян укропа аптечного (фенхель) или огородного, масло фенхеля или укропное масло. Они облегчают отхождение газов, так как расслабляют гладкую мускулатуру (легкое спазмолитическое действие) и одновременно стимулируют двигательную активность (моторику) кишечника. Настойки лекарственных трав можно комбинировать. Примером является препарат, содержащий жидкие настойки фенхеля, цветков ромашки и кориандра (Бебинос).

Если метеоризм связан с нарушениями процесса пищеварения и сопровождается болями, отрыжкой и икотой, рекомендуется метоклопрамид, ферментные препараты (панкреатин), соляная кислота или желудочный сок, спазмолитики (дротаверин).

В последнее время в качестве ветрогонных средств находят применение поверхностноактивные вещества диметикон и симетикон, которые снижают поверхностное натяжение на границе раздела фаз (например, жидкости и газа) и, таким образом, способствуют разрушению образовавшихся пузырьков газа и препятствуют образованию новых.

Отдельные ветрогонные средства перечислены ниже. За дополнительной информацией по этим и другим препаратам обращайтесь на сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Бебинос (кориандра экстракт+ромашки экстракт+фенхеля экстракт)    ветрогонное, спазмолитическое    капли для приема внутрь детск.    Dentinox (Германия)

Дисфлатил (симетикон)    ветрогонное, пеногасящее    капли для приема внутрь; табл.жев.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Швейцария)

Панкреофлат (диметикон+панкреатин)    восполняющее дефицит ферментов поджелудочной железы    табл.п.о.    Нижфарм (Россия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Германия)

Плантекс (средство растительного происхождения)    спазмолитическое    гран.доз.д/р-ра для приема внутрь детск.    Lek (Словения)

Эспумизан (симетикон)    ветрогонное    капс.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Эспумизан 40 (симетикон)    ветрогонное    эмульс. для приема внутрь    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Страница 46 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Dentinox (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 г капель (=24 каплям) для приема внутрь для детей содержит жидких экстрактов (1:1, экстрагент – 50 об.% этанол) из семян фенхеля 320 мг, из цветков ромашки 200 мг и из семян кориандра 200 мг; во флаконах из коричневого стекла по 30 мл, в коробке 1 флакон.

Фармакологическое действие. Предупреждает и устраняет желудочно-кишечные спазмы и боль, связанные с метеоризмом. Эффект обусловлен содержащимися в семянах фенхеля, кориандра и цветках ромашки эфирными маслами, азуленом, антемисовой кислотой, гликозидами, терпенами.

Показания. Рекомендуется использовать при метеоризме и спазмах желудочно-кишечного тракта у грудных детей (в том числе связанных с переходом на искусственное вскармливание), детей младшего и школьного возраста.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует использовать при повышенной чувствительности (в том числе непереносимости сорбита).

Способ применения и дозы. Внутрь, в неразбавленном виде или с небольшим количеством каши или жидкости; грудным детям – по 3-6 капель 3 раза в сутки, детям старше 1 года – по 6-10 капель 3 раза в сутки, детям школьного возраста – по 10-15 капель 3 раза в сутки.

Побочные эффекты и возможные осложнения. В очень редких случаях возможны кожные и респираторные аллергические реакции.

Дополнительная информация. Перед употреблением содержимое флакона взболтать, а при применении лекарства – держать флакон в вертикальном положении.

Страница 47 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Геморрой – одно из самых распространенных заболеваний человека. Им страдает более 10% взрослого населения, а его удельный вес среди болезней прямой кишки составляет около 40%. Термин геморрой встречается еще в трудах Гиппократа и в переводе с греческого означает “кровотечение”, отражая тем самым лишь наиболее яркий признак болезни.

Геморрой представляет собой варикозное расширение венозных сплетений ануса (кавернозных телец прямой кишки). Мужчины болеют геморроем в три раза чаще женщин. Возраст больных колеблется от 30 до 50 лет.

В возникновении геморроя имеют значение несколько факторов:

1. Конституциональные особенности организма:

– слабость стенки кровеносных сосудов и соединительной ткани;

– отсутствие клапанов в венах прямой кишки.

2. Частые и длительные нарушения функции толстой кишки (запор, поносы).

3. Продолжительное пребывание в вертикальном положении.

4. Малоподвижный, сидячий образ жизни.

5. Употребление острой пищи, алкогольных напитков, недостаточное потребление клетчатки.

6. Сильное одномоментное повышение внутрибрюшного давления (подъем тяжести, роды).

Различают наружный и внутренний геморрой. Эти две формы часто встречаются изолированно, хотя в запущенных случаях возможно их сочетание, то есть комбинированный геморрой.

Наружный геморроидальный узел образуется за счет расширения наружных прямокишечных вен и покрыт кожей, внутренний – за счет расширения вен внутреннего прямокишечного венозного сплетения и покрыт слизистой оболочкой.

Различают 4 стадии внутреннего геморроя:

Стадия	Характеристика	Клинические проявления
I	Узлы увеличены, переполнены кровью.	Часто наблюдается выделение алой крови.
II	Узлы увеличиваются в размерах, выпадают при дефекации, затем вправляются самостоятельно.	Больной ощущает дискомфорт, зуд, уплотнения в области заднего прохода при натуживании. Характерно кровотечение.
III	Узлы продолжают увеличиваться, выпадают, больной вынужден их вправлять рукой.	Также характерны дискомфорт, кровотечения.
IV	Узлы выпадают, не вправляются; возможно их ущемление.	К основным жалобам присоединяется боль.
Внутренние геморроидальные узлы, если они не выпадают из полости прямой кишки, не видны. Поскольку они расположены в области, где мало болевых рецепторов, при этой форме геморроя болевые ощущения, особенно в начальной стадии заболевания, не характерны. Долгое время основным симптомом остается кровотечение, вначале небольшое, но с течением заболевания усиливающееся и возникающее все более часто. Длительно существующий кровоточащий геморрой часто становится причиной железодефицитной анемии. Кровотечение из прямой кишки является самым частым симптомом внутреннего геморроя. Но следует помнить, что кровотечение может быть следствием другого, более серьезного заболевания, например, опухоли. Поэтому, для своевременной постановки правильного диагноза необходимо обратиться к врачу.

Диагностика наружного геморроя сравнительно проста: достаточно обычного осмотра, чтобы обнаружить вокруг заднего прохода синюшного цвета геморроидальные узлы, которые часто бывают тромбированными. Эти узлы, как правило, очень болезненные, так как в этой области большое количество болевых рецепторов. Кровотечение при наружном геморрое наблюдается редко. Болевые ощущения в течение нескольких дней стихают, узел сморщивается. Образуются плотные, безболезненные узелки или бахромки, которые остаются постоянными свидетелями перенесенных тромбозов. Эти бахромки обычно не беспокоят, но если они слишком большие и многочисленные, то, поддерживая влажность, вызывают мацерацию кожи и зуд в области заднего прохода.

	
Для профилактики геморроя имеет значение соблюдение ряда рекомендаций:
1. Диетотерапия с целью нормализации стула (при запорах – употребление пищи с повышенным содержанием растительной клетчатки, а также чернослива, свеклы и так далее), ограничение употребления острой пищи, алкогольных напитков. Важно соблюдение режима питания.
2. Полезны теплые сидячие ванны с перманганатом калия (раствор розового цвета) 2-3 раза в день по 10 мин.
3. Очистительные и лекарственные клизмы (с вазелиновым, облепиховым, шиповниковым маслом).
4. Гигиена области заднего прохода.


В настоящее время имеется большое число препаратов для лечения геморроя. Они делятся на две группы:

1. Препараты системного действия (применяются внутрь в виде таблеток, капель).

2. Препараты местного действия (применяются в виде мазей, свечей).

Наиболее часто для лечения геморроя используют препараты местного действия. Они различны по своему составу. Поскольку обычными проявлениями геморроя являются кровотечение, боль, зуд, признаки воспаления и тромбоза, то наиболее эффективны препараты, устраняющие эти симптомы.

Одним из препаратов для местного лечения всех видов геморроя является Гепатромбин Г в виде мази и свечей, который выпускается югославской фирмой “Hemofarm koncern AD”. Этот препарат имеет в своем составе три активных компонента:

Полидоканол – местный анестетик, который, в отличие от других обезболивающих средств, практически не вызывает аллергических реакций. Поэтому Гепатромбин Г можно применять у больных с непереносимостью прокаина или лидокаина. Кроме того, полидоканол обладает еще одним очень важным свойством: воздействуя на стенку кровеносного сосуда, он останавливает кровотечение.

Преднизолон – глюкокортикоид, обладающий выраженным противовоспалительным действием. Быстро снимает боль, зуд и другие проявления воспаления и аллергии. Преднизолон в препарате Гепатромбин Г находится в очень небольшой дозировке, поэтому его действие ограничивается только местными эффектами.

Гепарин – средство, предупреждающее развитие тромбоза геморроидального узла. Обладает также противовоспалительными свойствами.

Препарат Гепатромбин Г может применяться на различных стадиях геморроидальной болезни самостоятельно или в комбинации с другими методами лечения, в том числе оперативными:

Стадия	Метод лечения
I	Местная терапия антигеморроидальными свечами и мазью Гепатромбин Г 
Склерозирование узлов 
Инфракрасная коагуляция
II	Местная терапия антигеморроидальными свечами и мазью Гепатромбин Г 
Склерозирование узлов 
Инфракрасная коагуляция 
Лигирование латексными кольцами 
В качестве послеоперационного лечения – Гепатромбин Г
III	Лигирование латексными кольцами 
Оперативное лечение 
В послеоперационном периоде – Гепатромбин Г
IV	Лигирование латексными кольцами 
Оперативное лечение 
В послеоперационном периоде – Гепатромбин Г
Гепатромбин Г в виде мази при наружных локализациях процесса наносят тонким слоем 3 – 4 раза в сутки, а после исчезновения болезненных ощущений – 1 раз в сутки в течение 7 дней. Для введения мази в прямую кишку применяется приложенный навинчивающийся наконечник, из которого после введения в полость легким нажатием на тюбик выдавливается небольшое количество мази. Свечи вводят 1 – 2 раза в сутки в полость прямой кишки после дефекации. Продолжительность лечения 7 – 14 дней. При отсутствии эффекта от лечения в течение этого периода необходимо обратиться к врачу.

Противопоказаниями для применения препарата Гепатромбин Г являются вирусные, грибковые, туберкулезные и другие специфические поражения области заднего прохода и прямой кишки, нарушения свертывания крови, первый триместр беременности.

Препарат обычно хорошо переносится и при соблюдении рекомендаций не вызывает побочных действий. При длительном применении или нанесении больших количеств препарата на поврежденную кожу или слизистую оболочку возможно замедление процессов регенерации, а также системное действие кортикостероидов.

Еще одним примером лекарств против геморроя является препарат Релиф на основе масла печени акулы.

Страница 48 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Sagmel, Inc. (США)

Состав и форма выпуска. 1 суппозиторий ректальный содержит масла печени акулы 3%, фенилэфрина гидрохлорида 0,25%, основа – масло какао; в контурной безъячейковой упаковке 12 штук, в коробке 1 упаковка.

Фармакологическое действие. Обладает противовоспалительной, гемостатической активностью, способствует заживлению и восстановлению целостности слизистой оболочки прямой кишки (репаративный эффект).

Показания. Рекомендуется при геморрое, микротравмах и трещинах прямой кишки.

Предупреждения и меры предосторожности. Препарат противопоказан при повышенной чувствительности, тромбоэмболической болезни, гранулоцитопении.

Способ применения и дозы. Ректально, по 1 суппозиторию утром, на ночь и после каждого опорожнения кишечника (до 6 раз в сутки).

Побочные эффекты и возможные осложнения. Покраснение, зуд в области анального отверстия (при значительном превышении рекомендуемых доз).

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте при температуре не выше 27 °C.

Страница 49 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Кожные болезни, особенности их происхождения и методы лечения.

Состояние кожи является очевидным показателем здоровья, поскольку, как мы уже упоминали, кожа – это главный внешний барьер, и от нее идет множество сигналов в центры нервной и гуморальной регуляции. Любое заболевание кожи сопровождается неприятными ощущениями зуда, жжения, болезненности.

Общее название кожных болезней – дерматозы, и описано их свыше 2000. Причины дерматозов довольно сложны и многообразны, так как кожные покровы постоянно подвергаются комплексному воздействию внешней среды, различных инфекционных агентов, бактерий и вирусов. На состоянии кожи отражаются и многие заболевания других органов и систем, с которыми она тесно связана. Наиболее распространены дерматиты и экземы – воспалительные заболевания, возникающие в результате воздействия на кожу внешних и внутренних раздражителей, различных физических или химических факторов и лекарственных препаратов. Для них характерны высыпания и все признаки воспаления: покраснение, отек, болезненность, а также ощущение жжения, напряжения кожи, зуд и в ряде случаев местное или даже общее повышение температуры тела. Значительная часть этих заболеваний носит аллергический характер.

Широко распространенными дерматозами являются псориаз и нейродермит. В возникновении этих болезней определенную роль играют наследственные факторы, нарушения обмена веществ и иммунитета, расстройства нервной системы.

Распространены инфекционные заболевания кожи – гнойничковые, вызываемые стафилококками и стрептококками, грибковые, вирусные (бородавки, герпетические явления) поражения. Из паразитарных дерматозов чаще всего встречается чесотка.

Даже из этого краткого перечисления вы видите, что причин кожных заболеваний множество, так же как и форм их проявлений. Зачастую даже врачу трудно сразу установить диагноз. Для диагностики кожных болезней используют тщательный осмотр и дополнительные методы исследования (бактериологические посевы при инфекционных заболеваниях, аллергические тесты и многое другое). И только после этого назначают соответствующее лечение, в том числе дерматотропными средствами (от греческого derma, dermatos – кожа и tropos – направление, способ действия).

В качестве дерматотропных применяют многие лекарства различных фармакологических групп. В случае инфекционных дерматозов используют противомикробные, противогрибковые, противовирусные и противопаразитарные средства. Глюкокортикоиды используют для снятия воспаления или облегчения его проявлений. Чтобы усилить противозудное действие глюкокортикоидов, назначают, в зависимости от происхождения дерматоза, антигистаминные, местноанестезирующие, вяжущие и другие средства. Широко используются при лечении дерматозов лекарства, очищающие и питающие кожу, улучшающие процессы регенерации и способствующие восстановлению тканей, снижающие светочувствительность кожи, прижигающие средства. Большинство этих лекарств рассматривается в соответствующих главах нашей книги.

При выборе препарата для лечения конкретного кожного заболевания учитывают его действие как на причину заболевания (этиотропная терапия – например, применение противомикробных средств, действующих на возбудителей заболевания), так и на механизм развития болезни (патогенетическая терапия) или ее симптомы (симптоматическая терапия). Для дерматотропных средств характерно использование специальных лекарственных форм для наружного применения – мазей, линиментов, гелей, кремов, лосьонов, спреев, аэрозолей, растворов, порошков. Выбор лекарственной формы зависит от характера заболевания. Так, при остром течении болезни более пригодны растворы и лосьоны в виде протираний, примочек и влажных повязок или порошки в виде присыпок, а при хронических процессах – кремы, мази и другие “мягкие” формы. Если дерматоз является сопутствующим, назначают лечение основного заболевания, а дерматотропные средства применяют в качестве вспомогательных.

Для профилактики дерматологических заболеваний, а также в качестве вспомогательных средств, создано множество лечебно-косметических препаратов, которые не являясь лекарствами, тем не менее, способствуют оздоровлению кожи.

Отдельные препараты, использующиеся в лечении дерматозов, перечислены ниже. Более полную информацию вы можете найти на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Адвантан (метилпреднизолона ацепонат)    противовоспалительное, противоаллергическое, противозудное    крем; мазь; мазь жирн.; эмульс.наружн.    Schering (Германия)

Акридерм СК (бетаметазон+салициловая кислота)    глюкокортикоидное, антисептическое, кератолитическое    мазь    Акрихин (Россия)

Алоэ линимент (алоэ сок+касторовое масло+натрийкарбоксиметилцеллюлоза+сорбиновая кислота+эвкалиптовое масло)    адаптогенное, общетонизирующее, регенерирующее    линим.    ВИФИТЕХ (Россия)

Афлодерм (алклометазон)    противопсориатическое, противовоспалительное, противоаллергическое, противозудное, сосудосуживающее, антипролиферативное    крем; мазь    Belupo (Хорватия)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Бальзам для губ с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    бальзам    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Гель для душа на основе масла чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    гель д/душа    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Крем для ног с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, дезодорирующее    крем д/ног    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Масло австралийского чайного дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, противовоспалительное, успокаивающее    масло    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Молочко питательное для тела на основе масла чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее, противовоспалительное    молочко д/тела    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Белогент (бетаметазон+гентамицин)    противовоспалительное, противозудное, противоаллергическое, антибактериальное    крем; мазь    Belupo (Хорватия)

Белодерм (бетаметазон)    противовоспалительное, противозудное, противоаллергическое    крем; мазь    Belupo (Хорватия)

Белосалик (бетаметазон+салициловая кислота)    противовоспалительное, противозудное, противоаллергическое, кератолитическое, противомикробное    лосьон; мазь    Belupo (Хорватия)

Видестим (ретинол)    дерматотропное    мазь    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Гипозоль Н (аминитрозол+метилурацил+облепиховое масло)    ранозаживляющее, антибактериальное, противовоспалительное местное    аэроз.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Октябрь (Россия)

Д-Пантенол (декспантенол)    стимулирующее эпителизацию    мазь    Нижфарм (Россия)

Дайвонекс (кальципотриол)    противопсориатическое    крем; мазь; р-р наружн.    Leo Pharmaceutical Products (Дания)

Деготь березовый (деготь березовый)    антисептическое, противопаразитарное, местнораздражающее, противовоспалительное, противозудное, противопедикулезное    субст.жидк.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Демалан крем косметический (лечебно-косметическое средство)    противовоспалительное местное, дерматотропное    крем д/век и лица    НЭП Микрохирургия глаза (Россия), произв.: ООО “Инфарма” для ООО “НЭП Микрохирургия глаза” (Россия)

Дипросалик (бетаметазон+салициловая кислота)    противовоспалительное, противозудное, противоаллергическое, кератолитическое, противомикробное    лосьон; мазь    Schering-Plough (США)

Зинерит (цинка ацетат+эритромицин)    противовоспалительное, комедонолитическое, противомикробное    пор.д/р-ра наружн.    Yamanouchi (Нидерланды)

Ирикар (гомеопатическое средство)    противовоспалительное, противозудное    крем; мазь    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

Календула Доктор Тайсс гель для кожи вокруг глаз (средство растительного происхождения)    антисептическое, противовоспалительное местное, регенерирующее    гель наружн.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Календула Доктор Тайсс шампунь (лечебно-косметическое средство)    противовоспалительное местное, стимулирующее рост волос, моющее    шамп.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Кондилин (подофиллотоксин)    противоопухолевое (цитостатическое), некротизирующее (местное)    р-р наружн.    Yamanouchi (Нидерланды)

Лифтинг – карандаш для кожи вокруг глаз (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    карандаш    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – карандаш для кожи вокруг губ (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    карандаш    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – крем интенсивный (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    крем д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – крем суперинтенсивный для глаз (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    крем д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – крем суперинтенсивный для лица (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    крем д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – маска для лица (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    маска д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг – маска для шеи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    маска д/шеи    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг комплекс. Сыворотка+компрессы (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    маска д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Лифтинг крем (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    крем д/лица    Парфюм Палас (Россия), произв.: Artsana S.P.A. (Италия)

Личия Пюра – гель очищающий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    гель наружн.    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – гель увлажняющий матирующий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    гель наружн.    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – крем-лечение против воспалений и фурункулов (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    крем    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – лосьон очищающий и тонизирующий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    лосьон    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – маска-минутка термоочищающая (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    маска д/лица    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – пластыри невидимые против угрей (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    пластырь    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – пластыри очищающие для носа (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    пластырь    Парфюм Палас (Россия)

Личия Пюра – пластыри очищающие для подбородка (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    пластырь    Парфюм Палас (Россия)

Лома Псориаз (гомеопатическое средство)    противопсориатическое    р-р для приема внутрь    Гритоника (Россия), произв.: Loma Lux Laboratories (США)

Нафталанской нефти линимент 10% (нефть нафталанская)    противовоспалительное, антисептическое    линим.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Нова фигура Доктор Тайсс гель (глицерин+касторовое масло+лецитин+маннит+плюща травы экстракт)    дерматопротективное    гель    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Нова фигура Доктор Тайсс лосьон (лечебно-косметическое средство)    дерматопротективное    лосьон    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Озон’C – восстанавливающая сыворотка для контура глаз (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    гель    Santeri France (Франция)

Озон’C – гидро-пилинг для всех типов кожи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    эмульс.    Santeri France (Франция)

Озон’C – крем ночной питательно-увлажняющий для всех типов кожи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее    крем д/лица    Santeri France (Франция)

Озон’C – крем увлажняющий для сухой кожи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    крем д/лица    Santeri France (Франция)

Озон’C – крем-ритм от морщин для всех типов кожи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    крем д/лица    Santeri France (Франция)

Озон’C – молочко для снятия макияжа для сухой и чувствительной кожи (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    молочко д/лица    Santeri France (Франция)

Озон’C – мусс для душа увлажняющий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    пена    Santeri France (Франция)

Озон’C – программа против выпадения волос (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    жидк.    Santeri France (Франция)

Озон’C – средство для снятия макияжа с чувствительных глаз (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    эмульс.    Santeri France (Франция)

Озон’C – шампунь мультивитаминный укрепляющий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    шамп.    Santeri France (Франция)

Оксорален ультра (метоксален)    фотосенсибилизирующее, противопсориатическое    капс.мягк.    ICN Pharmaceuticals (США)

Перфектил (минеральные вещества+поливитамины)    дерматопротективное, антиоксидантное, восполняющее дефицит витаминов и минеральных веществ, регенерирующее    капс.    Vitabiotics (Великобритания)

Псориатен (гомеопатическое средство)    противопсориатическое, противовоспалительное    мазь    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

Радевит (витамин Е+ретинол+эргокальциферол)    дерматопротективное, регенерирующее, противовоспалительное, противозудное    мазь    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Регейн (миноксидил)    стимулирующее рост волос    р-р наружн.    Pharmacia (США)

Ретиноевая мазь 0,05% (изотретиноин)    дерматопротективное, противосеборейное, противовоспалительное, иммуномодулирующее    мазь    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Ретиноевая мазь 0,1% (изотретиноин)    дерматопротективное, противосеборейное, противовоспалительное, иммуномодулирующее    мазь    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Скинорен (азелаиновая кислота)    антибактериальное, противовоспалительное, кератолитическое    крем    Schering (Германия)

Солковагин (азотная кислота+кислоты органические+цинка нитрат)    некротизирующее (местное)    р-р местн.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Швейцария)

Солкодерм (азотная кислота+кислоты органические+меди нитрат)    некротизирующее (местное)    р-р наружн.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Швейцария)

Травоген (изоконазол)    противогрибковое (фунгистатическое), антибактериальное    крем    Schering (Германия)

Травокорт (дифлукортолон+изоконазол)    противогрибковое, противовоспалительное, противоаллергическое    крем    Schering (Германия)

Ферезол (карболовая кислота+трикрезол)    прижигающее    р-р наружн.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Формагель (формальдегид)    угнетающее секрецию потовых желез    гель наружн.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Фридерм деготь (деготь)    дерматотропное, противосеборейное    шамп.    Schering-Plough (США)

Фридерм рН-баланс (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, противосеборейное    шамп.    Schering-Plough (США)

Фридерм цинк (пиритион цинк)    дерматотропное, противосеборейное    шамп.    Schering-Plough (США)

Хеа форс фитолосьон (средство растительного происхождения)    стимулирующее рост волос, улучшающее кровообращение в коже    настойка    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Хеа форс шампунь от перхоти (бетаин+лимонная кислота+ментол+натрия бензоат+плюща травы экстракт+пропиленгликоль)    противосеборейное, стимулирующее рост волос, моющее    шамп.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Хеа форс энерго шампунь (бетаин+лимонная кислота+ментол+натрия бензоат)    стимулирующее рост волос, моющее    шамп.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Чикко – карандаш увлажняющий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    карандаш    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – крем увлажняющий (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    крем д/тела    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – мазь с успокаивающим действием при раздражении (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    карандаш; мазь    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – масло очищающее (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    масло космет.    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – молочко очищающее (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    молочко д/тела    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – мыло жидкое с ароматом киви (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    мыло жидк.    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – пудра-тальк компактная (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    пудра    Парфюм Палас (Россия)

Чикко – салфетки очищающие (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    салф.очищ.    Парфюм Палас (Россия)

Элоком (мометазон)    противовоспалительное, противозудное    крем; лосьон; мазь    Schering-Plough (США)

Элопсор (мометазон+салициловая кислота)    противовоспалительное местное, сосудосуживающее, противозудное    мазь    Schering-Plough (США)

Эплан (лечебно-косметическое средство)    бактерицидное, ранозаживляющее, регенерирующее, анальгезирующее    крем; линим.    Оберон НПП/ГОСНИИОХТ (Россия)

Страница 50 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства, применяемые для уменьшения болевых ощущений и устранения воспалительных процессов.

 	
“Я сейчас задремал, и мне снилось, будто
у меня левая нога чужая.
Проснулся от мучительной боли.
Нет, это не подагра, скорей ревматизм”

А.П. Чехов “Дядя Ваня”

“Ревматизм надо лечить салицилкой”

А. Кронин “Цитадель”, 1937

Путь к открытию обезболивающих препаратов был труден и долог. Когда-то для этих целей применяли только народные средства, а при проведении хирургических операций – алкоголь, опий, скополамин, индийскую коноплю и даже такие негуманные способы, как оглушение ударом по голове или частичное удушение.


В народной медицине для снятия боли и жара издавна использовали кору ивы. Впоследствии установили, что активным ингредиентом коры ивы является салицин, который при гидролизе превращается в салициловую кислоту. Ацетилсалициловая кислота была синтезирована еще в 1853 году, но она не применялась в медицине до 1899 года, пока не были накоплены данные по ее эффективности при артрите и хорошей переносимости. И только после этого появился первый препарат ацетилсалициловой кислоты, который ныне известен во всем мире как Аспирин. С тех пор синтезировано множество соединений различной химической природы, которые подавляют болевые ощущения без нарушения (потери) сознания. Эти средства называются анальгетиками (от греческого algos – боль). Те из них, которые не вызывают пристрастия и в терапевтических дозах не угнетают деятельность мозга, называются ненаркотическими анальгетиками. Так как большинство из них обладает, кроме того, противовоспалительными свойствами, их назвали “Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства”.

Эти вещества способны подавлять симптомы и признаки воспаления, в том числе боль, поскольку снижение интенсивности воспалительного процесса приводит к уменьшению болезненных ощущений. Кроме того, они снижают повышенную температуру тела, то есть оказывают жаропонижающее действие, которое обусловлено расширением поверхностных сосудов кожи и усилением излучения тепла.

К группе ненаркотических анальгетиков и нестероидных противовоспалительных средств относятся препараты различного химического строения и с разным соотношением обезболивающего и противовоспалительного эффектов. Родоначальником этой группы является уже упомянутая выше ацетилсалициловая кислота, которая более 100 лет успешно используется в медицине. Она примерно в равной степени обладает противовоспалительными, обезболивающими и жаропонижающими свойствами, хотя наибольшее распространение получила в качестве обезболивающего и жаропонижающего средства. Типичный представитель ненаркотических анальгетиков – метамизол натрия (у нас более известный как Анальгин). Это вещество также чаще применяется как анальгезирующее и жаропонижающее средство. Препараты, сочетающие эти свойства, еще называют анальгетиками-антипиретиками (от греческого pyretos – жар).

В последнее время найден целый ряд соединений с особенно выраженной противовоспалительной активностью. Препараты, созданные на их основе, разумеется, снимают боль и жар, но противовоспалительный эффект у них является преобладающим и по силе приближающимся к глюкокортикоидам – гормонам стероидного строения. Наиболее известными представителями этого ряда являются диклофенак, ибупрофен, индометацин, кетопрофен, напроксен, пироксикам и другие (их называют нестероидные противовоспалительные средства).

Механизм противовоспалительного и обезболивающего действия нестероидных противовоспалительных средств связан с угнетением особого фермента – циклооксигеназы, способствующего синтезу простагландинов – основных медиаторов воспаления и боли. Наряду с этим, они влияют на синтез и превращение в организме других веществ (например, брадикинина), участвующих в возникновении и распространении воспаления и боли.

Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства находят широкое применение при лечении различных воспалительных заболеваний инфекционной и неинфекционной природы. В первую очередь, это ревматические поражения мягких тканей и воспалительно-дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата. Эта патология часто приводит к длительной потере трудоспособности и даже к инвалидности.

Одно из показаний к назначению нестероидных противовоспалительных средств – острый артрит при подагре. Писательский гений и медицинское образование позволили А.П. Чехову в “Дяде Ване” очень точно описать возникающую преимущественно по ночам приступообразную и кратковременную боль, характерную для острого подагрического артрита, а также затяжное течение этой болезни. Раздражительность профессора Серебрякова отравляла жизнь окружающим. “- Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а оказывается он здоровехонек. – Вчера вечером он хандрил, а сегодня – ничего ...”. Раздражительность присуща больным подагрой накануне и во время болевого приступа. Чехов знал, что подагра – болезнь не безобидная: “Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба”. Сам Тургенев так описывал свою болезнь в письме к Л.Н. Толстому: “Болезнь моя вовсе неопасная, хоть и довольно мучительна; главная беда в том, что, плохо поддаваясь лекарствам, она может долго продолжаться и лишает меня способности движения” (1892 год).

Следует напомнить, что подагра несовместима с алкоголем и спиртные напитки могут провоцировать острый приступ заболевания. Есть даже такие стихотворные строки:

“Любовь к вину с подагрой сочеталась,
Причиной стала веса удвоенья,
И нет в том ни малейшего сомненья,
Малейшей тени даже нет сомненья,
Сомнения нисколько не осталось.”
Еще одно заболевание, надолго лишающее человека “способности движения”, описано другим классиком литературы О’Генри. В рассказе “Родственные души” автор описывает квартирного вора, которому все труднее работать, особенно в сырую погоду. Его очередная жертва и родственная душа – джентльмен, уже в течение недели “лишен возможности одеваться без посторонней помощи”. Так проявляется остеоартроз, очередное обострение которого сделало “собратьями по несчастью” двух людей.

Прямым показанием для применения нестероидных противовоспалительных средств является также и анкилозирующий спондилоартрит. В автобиографическом романе Н. Островского “Как закалялась сталь” у Павла Корчагина тяжелейшая форма этого заболевания. “Корчагин знал, что, если он слезет с лошади, ... он не пройдет и километра на своих ногах”. “Этого молодого человека ожидает трагедия неподвижности, и мы бессильны ее предотвратить”.

При лечении воспалительных заболеваний большая роль отводится препаратам для местного применения в виде мазей, кремов или гелей. Эти лекарственные формы позволяют достигать быстрого обезболивающего эффекта и избегать побочных действий, характерных для инъекционных форм и препаратов, вводимых через пищеварительный тракт (энтерально).

Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства часто назначают для лечения болей различного происхождения слабой и средней интенсивности (головная боль, мышечная боль, в том числе при простудных заболеваниях, гриппе и других острых респираторных заболеваниях, зубная боль, боль при менструации и так далее), как жаропонижающие при лихорадочных состояниях, сопровождающих многие заболевания, чаще инфекционные. По уровню потребления они относятся к наиболее популярным лекарствам во всем мире. Это связано еще и с тем, что многие из них входят в списки безрецептурного отпуска, и, значит, легко доступны для населения. Ежедневно около 30 миллионов людей принимают нестероидные противовоспалительные средства и ненаркотические анальгетики.

Существенным недостатком нестероидных противовоспалительных средств является их способность вызывать желудочно-кишечные кровотечения, язву желудка и повышенную кровоточивость слизистой оболочки носа и десен. Это происходит потому, что нестероидные противовоспалительные средства блокируют синтез защитных простагландинов в слизистой оболочке желудка и угнетают слипание (агрегацию) форменных элементов крови, отвечающих за остановку кровотечения (тромбоцитов). Как выяснилось, фермент циклооксигеназа (о которой мы уже ранее упоминали) имеет две разновидности, одна из которых в большей степени отвечает за синтез простагландинов – медиаторов воспаления, а другая – за синтез защитных простагландинов в слизистой оболочке желудка. Повышение избирательности действия новых препаратов в отношении только той разновидности фермента, которая отвечает за синтез медиаторов воспаления, позволяет избежать побочных действий при сохранении противовоспалительного эффекта. Такие лекарства уже создаются и их примером могут служить мелоксикам и целекоксиб.

Блокада синтеза простагландинов может, кроме того, привести к возникновению бронхоспазма (так называемая “аспириновая” астма). С другой стороны, свойство ацетилсалициловой кислоты понижать свертываемость крови и улучшать ее текучесть нашло применение для профилактики тромбоза, снижения опасности инсульта при временных нарушениях мозгового кровообращения, уменьшения риска инфаркта миокарда и смертельного исхода после него. Например, длительный прием ацетилсалициловой кислоты в дозе 325 мг через день достоверно уменьшает частоту инфаркта миокарда у мужчин (по некоторым данным на 40%).

Поскольку воспалительные процессы в зависимости от локализации могут сопровождаться спазмами мускулатуры, сильными болями, кашлем, насморком, отеками и другими нарушениями функций организма, ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства сочетают с другими компонентами (спазмолитики, наркотические анальгетики, отхаркивающие средства, витамины, кофеин, средства, улучшающие микроциркуляцию, и так далее), которые могут оказывать взаимодополняющее действие или усиливать (потенцировать) эффекты друг друга.

В группе ненаркотических анальгетиков широко представлен парацетамол и парацетамолсодержащие препараты. В 1995 году Всемирная организация здравоохранения включила в список средств первой необходимости парацетамол, ацетилсалициловую кислоту и ибупрофен, которые рекомендуются для применения при болях слабой и средней интенсивности (головная боль, зубная боль, боль в спине и шее, менструальная боль, суставная боль при деформирующем остеоартрозе).

Для повышения обезболивающей активности или расширения спектра действия парацетамол часто комбинируют с другими анальгетиками (ацетилсалициловая кислота, метамизол натрия), кофеином, сосудосуживающими средствами для устранения заложенности носа (фенилэфрин и другие), отхаркивающими (терпингидрат, декстрометорфан и другие), противомикробными (биклотимол), антигистаминными (прометазин, хлорфенирамин, доксиламин), успокаивающими (фенобарбитал) средствами, витаминами (аскорбиновая кислота).

Некоторые препараты, относящиеся к группе ненаркотических анальгетиков и нестероидных противовоспалительных средств, приведены ниже. Более подробную информацию можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства
Диклофенак
Нурофен
Нурофен для Детей
Нурофен Плюс
3.9.1. Женская страничка или как помочь при болях себе и своим близким
Страница 51 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Алька-Прим (ацетилсалициловая кислота)    анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее    табл.шип.    Polpharma (Польша)

Амбене (дексаметазон+лидокаин+фенилбутазон+цианокобаламин)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее, урикозурическое    р-р д/ин.    ratiopharm (Германия)

Антигриппин-АНВИ (аскорбиновая кислота+ацетилсалициловая кислота+дифенгидрамин+кальция глюконат+метамизол натрия+рутозид)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное, антигистаминное, ангиопротективное    капс.    Антивирал (Россия)

Артрозан (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    р-р д/ин.в/м    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Октябрь (Россия), Ай Си Эн Полифарм (Россия)

Артрозилен (кетопрофена лизиновая соль)    противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее    гель наружн.; капс.пролонг.; р-р д/ин.; спрей; супп.    Pharma Riace (Италия), произв.: Dompe Farmaceutici (Италия)

Аспирин Мигрень (ацетилсалициловая кислота)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.шип.    Bayer AG (Германия)

Аулин (нимесулид)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    гран.д/р-ра для приема внутрь; табл.    CSC (Италия), произв.: Helsinn Birex Pharmaceuticals (Ирландия)

Аэртал (ацеклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее    табл.п.о.    Nycomed (Норвегия)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Масло австралийского чайного дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, противовоспалительное, успокаивающее    масло    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бралангин (метамизол натрия+питофенон+фенпивериния бромид)    анальгезирующее, спазмолитическое, жаропонижающее    р-р д/ин.; табл.    Брынцалов-А (Россия)

Бротинум (холина салицилат)    противовоспалительное    капли ушн.    Брынцалов-А (Россия)

Вобэнзим (полиферментный препарат)    иммуномодулирующее, противовоспалительное, противоотечное, фибринолитическое, антиагрегационное    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Вольтарен Эмульгель (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее    гель    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Дикловит (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    супп.рект.    Нижфарм (Россия)

Диклонат П (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    р-р д/ин.; супп.рект.    Pliva (Хорватия)

Диклонат П ретард 100 (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.ретард    Pliva (Хорватия)

Диклоран (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее, антиагрегационное    гель наружн.; р-р д/ин.; табл.п.о.раствор./кишечн.    Unique (Индия)

Диклоран СР (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее, антиагрегационное    табл.п.о.пролонг.    Unique (Индия)

Диклофенак (диклофенак)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.п.о.    Hexal AG (Германия)

Диклофенакол (диклофенак+ментол)    противовоспалительное, анальгезирующее    крем    Rompharm (Румыния)

Доктор МОМ (средство растительного происхождения)    местнораздражающее, отвлекающее, противовоспалительное, отхаркивающее    мазь    Unique (Индия)

Доктор Тайсс капли от гриппа (гомеопатическое средство)    иммуномодулирующее    капли для приема внутрь    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс ревма крем (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, анальгезирующее, местнораздражающее    крем    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс Шведская горечь (средство растительного происхождения)    регенерирующее, стимулирующее секрецию желудочного сока, анальгезирующее    р-р    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Долгит крем (ибупрофен)    противовоспалительное, анальгезирующее, противоотечное    крем    PRO.MED.CS Praha a.s. (Чешская Республика), произв.: Dolorgiet (Германия)

Доналгин (нифлумовая кислота)    противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее, антиагрегационное    капс.    Gedeon Richter (Венгрия)

Ибуклин (ибупрофен+парацетамол)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.детск.дисперг.аромат.; табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Ибупрофен (ибупрофен)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    драже    Pabianickie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Индовазин (индометацин+троксерутин)    противовоспалительное местное, ангиопротективное, противоотечное, анальгезирующее    гель    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Troyan AD (Болгария)

Калпол (парацетамол)    анальгезирующее, жаропонижающее    сусп. для приема внутрь детск.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Калпол 6 плюс (парацетамол)    анальгезирующее, жаропонижающее    сусп. для приема внутрь    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Каффетин (кодеин+кофеин+парацетамол+пропифеназон)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    табл.    Alkaloid (Македония)

Кеталгин (кеторолак)    анальгезирующее    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Октябрь (Россия)

Кетонал (кетопрофен)    анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее    капс.; крем; р-р д/ин.; супп.; табл.п.о.форте; табл.ретард    Lek (Словения)

Кеторол (кеторолак)    анальгезирующее    р-р д/ин.; табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Клостерфрау МЕЛИСАНА (средство растительного происхождения)    адаптогенное, седативное, снотворное, спазмолитическое, противовоспалительное, анальгезирующее, вегетотропное    эликсир    M.C.M. KLOSTERFRAU (Германия)

Коксиб (целекоксиб)    противовоспалительное, анальгезирующее    капс.    Micro Labs (Индия), произв.: Brown & Burk Pharmaceutical Ltd. (Индия)

Крем для тела “Елена” (лечебно-косметическое средство)       крем д/тела    Рассвет (Россия)

Крем косметический “Гигиена-герпес” (лечебно-косметическое средство)    противовирусное (противогерпетическое), противовоспалительное    крем    Рассвет (Россия)

Ксефокам (лорноксикам)    анальгезирующее, противовоспалительное, противоревматическое    пор.лиоф.д/ин.; табл.п.о.    Nycomed (Норвегия)

Мовалис (мелоксикам)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.    Boehringer Ingelheim Pharma (Австрия)

Мундизал гель (холина салицилат)    анальгезирующее, противовоспалительное, противомикробное, антисептическое    гель    Mundipharma (Австрия)

Найз (нимесулид)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    гель; сусп. для приема внутрь; табл.; табл.дисперг.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Напроксен (напроксен)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.    Pabianickie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Нимесил (нимесулид)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    гран.д/сусп. для приема внутрь    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Новиган (ибупрофен+питофенон+фенпивериния бромид)    противовоспалительное, анальгезирующее, спазмолитическое    табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Новолид (нимесулид)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    табл.    Micro Labs (Индия), произв.: Brown & Burk Pharmaceutical Ltd. (Индия)

Нурофен (ибупрофен)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    табл.п.о.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Нурофен для Детей (ибупрофен)    жаропонижающее, анальгезирующее, противовоспалительное, противокашлевое    сусп. для приема внутрь    Boots Healthcare International (Великобритания)

Нурофен Плюс (ибупрофен+кодеин)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    табл.п.п.о.    Boots Healthcare International (Великобритания)

ОКИ (кетопрофена лизиновая соль)    противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее    гран.; р-р ирригац.; супп.; супп.детск.    Pharma Riace (Италия), произв.: Dompe (Италия)

Оксадол (нефопам)    анальгезирующее    р-р д/ин.; табл.    Kedrion (Италия), произв.: I.S.I. (Италия)

Пенталгин-ICN (кодеин+кофеин+метамизол натрия+парацетамол+фенобарбитал)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия)

Пенталгин-Н (кодеин+кофеин+метамизол натрия+напроксен+фенобарбитал)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное, спазмолитическое, седативное    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Томскхимфарм (Россия)

Пентаса (месалазин)    противовоспалительное    супп.рект.; табл.пролонг.    Ferring (Нидерланды)

Пироксикам (пироксикам)    противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее    супп.рект.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Пироксифер (пироксикам)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    капс.    Брынцалов-А (Россия)

Помада гигиеническая “Гигиена-герпес” (лечебно-косметическое средство)    противовирусное (противогерпетическое), противовоспалительное    помада    Рассвет (Россия)

Проходол форте (кодеин+кофеин+парацетамол)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия)

Раптен рапид (диклофенак калия)    противовоспалительное, анальгезирующее    драже    Hemofarm (Югославия)

Раствор Доктор МОМ – роликовый карандаш (средство растительного происхождения)    местнораздражающее, отвлекающее, противовоспалительное, отхаркивающее    р-р наружн.    Unique (Индия)

Релиф (средство животного происхождения)    противовоспалительное, гемостатическое, репаративное    супп.рект.    Sagmel, Inc. (США)

Ринг Н (аскорбиновая кислота+ацетилсалициловая кислота+кофеин)    анальгезирующее, противовоспалительное    табл.

Ринза (кофеин+парацетамол+фенилэфрин+хлорфенамин)    анальгезирующее, жаропонижающее, антигистаминное, противоотечное    табл.    Unique (Индия)

Салофальк (месалазин)    противовоспалительное    супп.рект.; сусп.рект.; табл.п.о.раствор./кишечн.    Dr. Falk (Германия)

Седальгин-Нео (кодеин+кофеин+метамизол натрия+парацетамол+фенобарбитал)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное, седативное    табл.    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Dupnitza AD (Болгария)

Спазмалгон (метамизол натрия+питофенон+фенпивериния бромид)    анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее    табл.    Balkanpharma (Болгария), произв.: Balkanpharma-Dupnitza AD (Болгария)

Тантум Верде (бензидамин)    противовоспалительное, анальгезирующее, местноанестезирующее    р-р наружн.; спрей доз.    CSC (Италия), произв.: Angelini Francesco (Италия)

Тантум Роза (бензидамин)    противовоспалительное, анальгезирующее, антисептическое    пор.д/р-ра наружн.; р-р наружн.    CSC (Италия), произв.: Angelini Francesco (Италия)

ТераФлю от гриппа и простуды (аскорбиновая кислота+парацетамол+фенилэфрин+фенирамин)    анальгезирующее, жаропонижающее, противоаллергическое    пор.д/р-ра для приема внутрь    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Тонзилгон Н (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, противовирусное, иммуностимулирующее    капли для приема внутрь    Bionorica (Германия)

Тромбо АСС (ацетилсалициловая кислота)    антиагрегационное    табл.п.п.о.раствор/кишечн.    Lannacher Heilmittel (Австрия)

Фастум гель (кетопрофен)    анальгезирующее, противовоспалительное    гель наружн.    Berlin-Chemie (Германия /Италия)

Фелдорал СЕДИКО (пироксикам)    противовоспалительное, анальгезирующее, жаропонижающее    капс.; супп.рект.    SEDICO (Египет)

Финалгель (пироксикам)    противовоспалительное, анальгезирующее, противоотечное    гель наружн.    Boehringer Ingelheim Pharma (Австрия)

Флексен (кетопрофен)    противовоспалительное, анальгезирующее    гель; капс.мягк.; пор.лиоф.д/ин.; супп.рект.    Italfarmaco S.p.A. (Италия)

Флогэнзим (бромелаин+рутозид+трипсин)    противовоспалительное, тромболитическое, антиагрегационное, противоотечное, фибринолитическое    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Флолид (нимесулид)    противовоспалительное, противоревматическое, анальгезирующее    гран.д/р-ра для приема внутрь; табл.    Italfarmaco S.p.A. (Италия)

Холисал (холина салицилат+цеталкония хлорид)    противовоспалительное, анальгезирующее, антисептическое    гель д/десен    Jelfa S.A. (Польша)

Хотемин (пироксикам)    противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее    мазь; р-р д/ин.    Egis (Венгрия)

Целебрекс (целекоксиб)    противовоспалительное    капс.    Pharmacia (США)

Цефекон Д (парацетамол)    жаропонижающее, анальгезирующее, противовоспалительное    супп.рект.детск.    Нижфарм (Россия)

Цефекон Н (кофеин+напроксен+салициламид)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное    супп.рект.    Нижфарм (Россия)

Цистон (средство растительного происхождения)    диуретическое, антисептическое, противовоспалительное    табл.    Трансатлантик Интернейшнл (Россия), произв.: Himalaya (Индия)

Цитрапар (ацетилсалициловая кислота+кофеин+парацетамол)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное, психостимулирующее    капс.    Брынцалов-А (Россия)

Нурофен
Нурофен для Детей
Нурофен Плюс
Страница 52 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: диклофенак
Hexal AG (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка, покрытая оболочкой, содержит диклофенака 25 или 50 мг, в блистере 10 штук, в коробке 2 и 5 блистеров (25 мг) и 2 блистера (50 мг).
1 таблетка ретард – 100 мг; в блистере 10 штук, в коробке 2 блистера.
1 двухслойная таблетка с дифференцированной скоростью высвобождения – 75 или 150 мг, в блистере 10 шт.
1 ректальный суппозиторий – 50 или 100 мг; в контурной безъячейковой упаковке 5 штук, в коробке 2 упаковки.
1 ампула с 3 мл раствора для инъекций – 75 мг, в коробке 5 штук.
1 г 5% геля для наружного применения – 50 мг; в тубах по 50 и 100 г, в коробке.

Фармакологическое действие. Обладает противовоспалительной, противоревматической, анальгезирующей, жаропонижающей активностью.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. 5% гель – в настоящее время единственная на российском рынке высокодозированная форма диклофенака для местного применения.
Двухслойные таблетки – дифференцированное высвобождение: 1/6 часть действующего вещества (соответственно 12,5 и 25 мг диклофенака) высвобождается быстро, остальная – медленно.

Показания. Воспалительные и дегенеративные формы ревматизма (хронический полиартрит, анкилозирующий спондилит, артроз, спондилоартроз, шейный синдром, люмбаго (прострел), ишиас и другие невриты и невралгии, подагра (острый приступ), мышечный ревматизм), неревматические воспалительные болевые состояния.

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при гиперчувствительности, эрозивно-язвенном поражении желудочно-кишечного тракта в стадии обострения, бронхиальной астме в анамнезе, крапивнице, остром рините (насморке), нарушении кроветворения неясной этиологии, в III триместре беременности и в детском возрасте до 6 лет.

Способ применения и дозы. Внутрь, ректально, внутримышечно или местно. Дозу устанавливают индивидуально. Обычно рекомендуется 50-150 мг в сутки, разделенные на 2-3 приема. Детям старше 6 лет назначают 2 мг/кг массы тела, при этом дневную дозу также делят на несколько приемов.
Гель наносят 2-3 раза тонким слоем на больные участки тела, избегая попадания на поврежденную кожу и слизистые оболочки. Курс лечения обычно составляет 10 дней.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможны возбудимость, головная боль, усталость, раздражительность, диспептические явления, нарушение картины крови, транзиторное повышение уровня печеночных трансаминаз, аллергические реакции.
При артериальной гипертонии или ограниченной функции почек возможно появление периферических отеков.
При парентеральном применении возможны покраснение, боль и ощущение жжения в месте инъекции.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Повышает уровень дигоксина или лития при одновременном приеме.
Способен ослаблять эффект диуретических и антигипертензивных средств, при одновременном приеме с калийсберегающими диуретиками может привести к повышению уровня калия в крови.
Глюкокортикоиды или другие противовоспалительные средства увеличивают риск желудочно-кишечных кровотечений. Ацетилсалициловая кислота снижает концентрацию диклофенака в сыворотке крови.

Как хранить препарат дома. В защищенном от света месте при температуре ниже 25 °C.

Страница 53 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: ибупрофен
Boots Healthcare International (Великобритания)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка, покрытая сахарной оболочкой, содержит ибупрофена 200 мг; в блистере 6 и 12 таблеток, в коробке 2 и 1 блистер соответственно.

Фармакологическое действие. Анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное. Блокирует циклооксигеназу, угнетает синтез простагландинов.

Показания. Болевой синдром легкой и средней тяжести (в том числе зубная и головная боль, мигрень, невралгия, миалгия, дисальгоменорея, травмы опорно-двигательного аппарата), грипп, лихорадка различного происхождения (грипп, острые респираторные заболевания, острые респираторно-вирусные инфекции и другие).

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при гиперчувствительности, эрозивно-язвенных поражениях желудочно-кишечного тракта, у детей до 12 лет.
С осторожностью назначают пациентам с выраженными нарушениями функции печени и почек, заболеваниями сердечно-сосудистой системы, желудочно-кишечного тракта, в период беременности и кормления грудью (кормящим матерям на время лечения следует приостановить грудное вскармливание).

Способ применения и дозы. Внутрь, запивая водой. Взрослым и детям старше 12 лет – 2 таблетки, затем, при необходимости – по 1-2 таблетки каждые 4 ч; не более 1,2 г в сутки.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Расстройства желудочно-кишечного тракта (тошнота, рвота, изжога, понос).

Страница 54 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: ибупрофен
Boots Healthcare International (Великобритания)

Состав и форма выпуска. 5 мл суспензии для приема внутрь содержат ибупрофена 100 мг; во флаконах по 100 мл, в комплекте с двухсторонней мерной ложкой на 2,5 и 5 мл.

Фармакологическое действие. Анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное. Блокирует циклооксигеназу, угнетает синтез простагландинов.

Показания. Лихорадочные состояния различного происхождения (включая лихорадку после иммунизации), острые респираторные заболевания, острые респираторно-вирусные инфекции, грипп, боль при прорезывании зубов, после удаления зуба и другие боли, в том числе воспалительного генеза, у детей с 6 месяцев до 12 лет.

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при гиперчувствительности (в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам).
Детям до 6 месяцев назначает только врач.
С осторожностью принимают на фоне бронхиальной астмы, заболеваний печени, почек или сердца.

Способ применения и дозы. Внутрь. При лихорадке после иммунизации – по 1 мерной ложке (2,5 мл), при необходимости – еще 2,5 мл через 6 ч, не более 5 мл в течение 24 ч.
Детям 6-12 месяцев – по 1 мерной ложке (2,5) мл до 3 раз в течение 24 ч;
1-2 года – по 1 мерной ложке (2,5 мл) до 3-4 раз в течение 24 ч;
3-7 лет – по 1 мерной ложке (5 мл) 3-4 раза в течение 24 ч;
8-12 лет – по 1 мерной ложке (5 мл) 3-4 раза в течение 24 ч.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Редко – боль в желудке, тошнота, дегтеобразный стул, эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта, аллергические реакции (кожная сыпь).

Страница 55 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Boots Healthcare International (Великобритания)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка, покрытая пленочной оболочкой, содержит ибупрофена 200 мг, кодеина фосфата 12,8 мг (кодеина 10 мг); в блистере 12 штук, в коробке 1 блистер.

Фармакологическое действие. Обладает обезболивающей, жаропонижающей и противовоспалительной активностью. Блокирует циклооксигеназу, угнетает синтез простагландинов (ибупрофен), взаимодействует с опиатными рецепторами, тормозит восприятие и проведение болевых импульсов (кодеин).

Показания. Рекомендуется при болевом синдроме легкой и средней тяжести (зубная и головная боль, мигрень, дисменорея, невралгия, мышечная и ревматическая боль, боль в спине и др.); лихорадке различного происхождения (грипп, острые респираторные заболевания, острые респираторные вирусные заболевания и др.).

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять при повышенной чувствительность к любому из компонентов, язвенной болезни желудка, хроническом запоре, дыхательной недостаточности, детском возрасте до 12 лет.
С осторожностью назначают пациентам с почечной или печеночной недостаточностью, заболеваниями сердечно-сосудистой системы, бронхиальной астмой, ослабленной функцией щитовидной железы, аллергическими заболеваниями, больным пожилого возраста (необходима консультация врача).
При беременности и в период кормления грудью возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода и ребенка (после консультации врача).
Следует соблюдать осторожность при одновременном приеме ингибиторов моноаминоксидазы, препаратов лития, метотрексата, пероральных антикоагулянтов, антигипертензивных средств, ацетилсалициловой кислоты и других нестероидных противовоспалительных средств. Не рекомендуется принимать пациентам, перенесшим травму головы.

Способ применения и дозы. Внутрь, запивая водой. Взрослым и детям старше 12 лет – по 1-2 таблетки каждые 4-6 ч, но не более 6 таблеток в течение суток.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: редко – диспептические явления, тошнота, обострение язвенной болезни желудка, нарушения функции печени.
Со стороны нервной системы и органов чувств: редко – головная боль, головокружение, сонливость, угнетение дыхания, нарушение слуха.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): редко – тромбоцитопения.
Аллергические реакции: редко – кожная сыпь. Может возникать нарушение функции почек.

Дополнительная информация. Не следует применять во время работы водителям транспортных средств и людям, профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания.

Страница 56 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Боль внизу живота – одна из самых частых жалоб женщин и повод для обращения к гинекологу. Как правило, причины боли внизу живота – дисменорея (расстройство менструального цикла), овуляция или спайки брюшины (оболочки, покрывающей некоторые органы брюшной полости и выстилающей ее стенки). Однако такая боль может являться одновременно симптомом более опасных заболеваний – внематочная беременность, новообразование яичников, матки и других органов, воспалительные поражения половых органов, острый аппендицит, – поэтому всегда необходимо выяснить ее причину.

Что же с вами происходит?

Дисменореей принято называть болезненные менструации. Выделяют первичную и вторичную формы дисменореи. Первичная дисменорея появляется у молодых девушек через 1-2 года после первой менструации (менархе) и усиливается к 20 годам. Она носит функциональный характер и не связана с какими-либо органическими изменениями в органах. Боли, как правило, начинаются за 12 ч до начала менструации или в первый день менструации и продолжаются в течение 2-42 ч или всего периода менструации. Они часто носят схваткообразный характер, могут быть ноющими, дергающими, распирающими, “отдавать” (иррадиировать) в прямую кишку, область придатков, мочевой пузырь. Дисменорея может иметь компенсированную и некомпенсированную формы. При первой выраженность и характер боли в дни менструации на протяжении времени не изменяются. При некомпенсированной форме интенсивность боли у больных с каждым годом нарастает.

Вторичная дисменорея обусловлена органическими изменениями в органах малого таза. Она, как правило, возникает через несколько лет после начала менструаций, а боли могут появляться или усиливаться за 1-2 дня до начала менструации. Вторичная дисменорея встречается в любом возрасте (чаще после 30 лет) и является симптомом различных гинекологических заболеваний (эндометриоз, хронические воспалительные поражения половых органов, миома матки, спайки брюшины и другие). Она может быть также следствием применения внутриматочных спиралей.

Одним из ведущих факторов в возникновении дисменореи считают высокий уровень простагландинов в покровном эпителии полости матки. При нормальном функционировании организма простагландины участвуют в сокращении артерий матки и усиливают сократительную активность ее мышечных слоев, что и вызывает физиологическую менструальную реакцию. При первичной дисменорее выявляется избыток простагландинов, связанный со многими факторами – стимуляцией нервов, уменьшением доставки кислорода к матке, воздействием гормонов. Повышенное содержание простагландинов в покровном эпителии полости матки оказывает более сильный эффект на сосуды и ткань матки, и как результат – приводит к возникновению боли. При вторичной дисменорее повышенное содержание простагландинов возникает на фоне воспалительных заболеваний половых органов и эндометриоза. Поэтому лекарственная терапия болезненных менструаций при дисменорее направлена на снижение уровня синтеза простагландинов. Чаще всего для этих целей назначают препараты из группы ненаркотических анальгетиков и нестероидных противовоспалительных средств. Эти средства обратимо снижают синтез простагландинов в организме и, следовательно, их содержание в покровном эпителии полости матки, что приводит к устранению боли.

Как помочь себе?

Самое быстрое средство от боли – это Раптен рапид. Уже через 10 мин после приема таблетки лекарство находится в терапевтической концентрации в крови, и через 20-30 мин боль слабеет и исчезает. Таким образом, препарат Раптен рапид действует почти так же быстро, как и внутримышечная инъекция. Кроме прямого действия на синтез простагландинов, это средство увеличивает уровень эндогенных соединений, снижающих болевую чувствительность (эндорфинов). Эти свойства позволяют эффективно использовать Раптен рапид при боли внизу живота у женщин. Производит и поставляет препарат югославская фирма “Hemofarm”.

В зависимости от времени возникновения боли, Раптен рапид назначают либо за 1-3 дня до менструации (профилактический вариант), либо в 1-3-й дни менструации (терапевтический вариант) и, как правило, по следующей схеме:

1-й день – 2 таблетки 2 раза через 4-6 ч (максимально 200 мг в сутки),

2-й день – 1 таблетка 2 раза через 4-6 ч, по необходимости – третья таблетка,

3-й день – 1 таблетка утром, по необходимости 2-я и 3-я таблетки через каждые 4-6 ч.

Прием повторяют в течение 3-х циклов. Обычно после этого признаки дисменореи отсутствуют в течение 2-3 циклов. Затем курс необходимо повторить.

Когда вы еще сможете оценить преимущества препарата Раптен рапид?

При острой боли в спине и суставах – артриты, остеоартриты, спондилоартриты, остеохондроз (по 1 таблетке 3 раза в сутки, с интервалом между приемами не менее 4 ч, до 14 дней подряд). В этих случаях Раптен рапид иногда применяют в комбинации с нестероидными противовоспалительными средствами длительного действия (например, Диклофенак ретард).

Если вы уже принимаете препараты длительного действия (например, Диклофенак ретард), а выраженная скованность по утрам или болезненные ощущения в течение дня вас по-прежнему беспокоят, то можно добавить 1 таблетку Раптен рапид в сутки, но интервал между приемами этих двух препаратов должен оставаться не менее 4 ч.

Раптен рапид быстро и эффективно справляется с посттравматической и послеоперационной, головной и зубной болью (в том числе после пломбирования зубного канала и удаления коренных зубов). Длительность и объем терапии определяются выраженностью болевых ощущений: от 1 таблетки при головной и зубной боли до 2-недельного курса при травме. Главное свойство препарата – быстрое и эффективное обезболивание – позволяет во многих случаях не только избавиться от неприятных ощущений, но и быстро восстановить утраченную активность и работоспособность.

Как принимать Раптен рапид? – перед едой, запивая водой.

Как и другие нестероидные противовоспалительные средства Раптен рапид не назначают детям до 14 лет, пациентам с язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, при непереносимости диклофенака, при необычной конституции.

Препарат Раптен рапид продается в аптеках. Советуем вам проконсультироваться, как и всегда, с врачом или фармацевтом о возможности применения его в вашем конкретном случае.

Страница 57 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Вакцины, помогающие приобрести иммунитет к определенным инфекционным болезням. Лекарства, способные усиливать или подавлять наш иммунитет. Лекарства, помогающие бороться с аллергией.

В первой части книги (глава 1.5, посвященная тканям, органам и системам органов), рассказывая об иммунитете, мы упомянули искусственный иммунитет, который создают, чтобы уберечь человека от заражения опасными для него инфекциями. К таким заболеваниям относятся, например, дизентерия, брюшной тиф, дифтерия, полиомиелит, туберкулез. Чтобы вызвать образование в организме защитных антител, человеку делают прививки, то есть вводят инактивированные или сильно ослабленные (выращенные в специальных условиях) возбудители болезни (вакцины). После прививки образуются защитные антитела, и человек чаще всего не болеет, или заболевает в очень легкой форме. Если же человек заболел до вакцинации, то в качестве экстренной помощи ему вводят лечебные сыворотки, которые готовят из плазмы крови переболевших этим заболеванием людей или животных. Они содержат готовые антитела для борьбы с заболеванием. До появления сыворотки из каждых 10 детей, заболевших дифтерией, умирали 6-7 человек. Некоторые сыворотки (в частности, противостолбнячную) применяют и для лечения, и для профилактики заражения. Следует только отметить, что при использовании лечебных сывороток антитела в организме не образуются, они вводятся с сывороткой (процесс называют пассивной иммунизацией), поэтому через некоторое время человек снова становится восприимчивым к болезни.

Давайте немного подробнее рассмотрим основные группы лекарств, воздействующих на иммунную систему человека, а именно вакцины, иммуномодуляторы и средства, влияющие на аллергические реакции.

3.10.1. Вакцины
Правовые аспекты вакцинации
Вакцинация взрослых
3.10.2. Иммуномодуляторы
Иммуностимуляторы
Деринат®
Милайф®
Тонзилгон® Н
Эхинацея Гексал
Системная энзимотерапия*
Иммунодепрессанты
3.10.3. Средства, влияющие на аллергические реакции
Супрастин®
Стабилизаторы мембран тучных клеток
Кромогексал
Страница 58 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Эпидемии, бушевавшие в прошлые века, опустошали целые города и местности. Люди не знали, как с ними бороться и спасались от них бегством или уповали на Бога.

Только в XVIII веке голландский ученый Левенгук, сконструировав усовершенствованную модель микроскопа, позволяющего достичь 150-300 кратного увеличения, обнаружил новый мир – мир микроорганизмов. Однако в те времена тот факт, что распространение заразных болезней связано с микроорганизмами, еще не был известен ученым. Первые практические результаты по профилактике инфекционных болезней были получены опытным путем. В 1776 году после многих лет предварительных исследований английский врач Э. Дженнер привил восьмилетнему мальчику материал из оспенного гнойника женщины, зараженной коровьей оспой. Через несколько дней у мальчика повысилась температура, появились гнойники, но затем эти явления исчезли. Когда через 6 недель ему ввели инфекционный материал от больного натуральной оспой, мальчик не заболел. Это первый известный нам пример вакцинации, то есть создания активного иммунитета против инфекционного заболевания путем введения в организм специального препарата – вакцины.

Еще через 100 лет (в 1880 году) французский ученый Луи Пастер получил вакцины против куриной холеры, сибирской язвы и бешенства, но, главное, доказал, что ослабленные микробы можно использовать для предупреждения инфекционных болезней. Он назвал такие культуры микробов вакцинами (от латинского vacca – корова), а метод профилактики – вакцинацией, поскольку первый пример успешной вакцинации был связан с возбудителем коровьей оспы. Так в медицине появилось новое направление, которое и теперь успешно используется.

Идеи Пастера развили российский биолог И.И. Мечников и немецкий врач, бактериолог и биохимик П. Эрлих, которые показали значимость фагоцитоза и выработки антител в процессе освобождения организма от микробов. За это открытие оба ученых были в 1908 году удостоены Нобелевской премии.

В конце XIX века благодаря работам по иммунизации кроликов дифтерийным и столбнячным токсином было получено первое эффективное средство – сыворотка для лечения и профилактики дифтерии и столбняка. Эта работа также была удостоена Нобелевской премии.

Сегодня препараты на основе ослабленных живых или убитых микроорганизмов, их отдельных компонентов (антигенных фрагментов клеточных мембран) и продуктов жизнедеятельности находят широкое применение в медицинской практике и используются для предупреждения различных инфекционных заболеваний.

Для того, чтобы легче понять, что представляют собой вакцины, рассмотрим вкратце взаимоотношения между организмом человека и микробами, которые могут либо не иметь последствий вообще, либо проявиться в форме заболевания. Результат зависит от вида и количества микроорганизмов, от состояния человека (его возраста, здоровья, состояния иммунной системы).

Человеческий организм защищается от микробов различными способами. Во-первых, существуют естественные барьеры: кожа и слизистые оболочки, преодолеть которые, если они не повреждены, многие микроорганизмы не в состоянии, поскольку помимо создания чисто механического препятствия (отшелушивание верхнего слоя кожи, движение ресничек и секрета бронхов, чихание, кашель) эти барьеры выделяют вещества, убивающие микробы (соляная, молочная, жирные кислоты, фермент лизоцим и другие). Они обусловливают так называемую естественную неспецифическую устойчивость организма, направленную сразу на многие (если не на все) инфекционные агенты.

Другой вид защиты – специфический иммунный ответ, который мешает развитию только одного вида микроорганизмов и проявляется при попадании микробов во внутреннюю среду организма. Иммунная система начинает взаимодействовать с антигенами возбудителя, его токсинами (ядами) и другими продуктами жизнедеятельности. В бой вступают клетки иммунной системы: фагоциты, лимфоциты и вырабатываемые ими антитела, при этом количество их в организме возрастает настолько, чтобы хватило для обезвреживания “чужака”. После того, как микробы уничтожены и удалены из организма, число фагоцитов и лимфоцитов снова уменьшается до некоего минимального уровня. Но иммунная система уже запоминает этот возбудитель и при повторном его попадании в организм быстро мобилизует свои силы для его нейтрализации. Эти механизмы и лежат в основе невосприимчивости ко многим заболеваниям или, другими словами, иммунитета.

Если бы наш организм находил в себе силы противостоять всем микробам, мы бы никогда не болели инфекционными заболеваниями. Но мир микроорганизмов, увы, разнообразен и изменчив. Основой существования микробов является паразитирование в других организмах, а для этого надо уметь проникать в любую, мельчайшую “щель” (например, в микротрещины кожи), приспосабливаться и “обманывать”. Организму человека просто не хватает необходимых ресурсов для того, чтобы справиться со всеми “хитростями” возбудителей инфекций, особенно, если он ослаблен или болен. Тут без помощи лекарств не обойтись. Одни лекарства убивают микробов. Это бактерицидные антибиотики и другие химиотерапевтические средства, о которых речь будет идти в соответствующей главе. Совершенно иначе действуют вакцины.

Сформировать и поддерживать иммунитет к таким инфекциям – задача, с которой можно успешно справиться только с помощью вакцин. Тем более в детском возрасте, когда иммунная система еще не совсем сформировалась.

Можно ли создать вакцины на все случаи жизни, против всех известных возбудителей заразных болезней? Вряд ли это осуществимо. Во-первых, микроорганизмы быстро меняют свои свойства, приспосабливаются, и то, что действовало вчера, не обязательно поможет сегодня. Во-вторых, создание такого количества вакцин и проведение вакцинации ими – очень дорогостоящий и длительный процесс, тем более что во многих случаях иммунитет сохраняется относительно недолго и требуется периодически проводить повторную вакцинацию. Наконец, и решать эту задачу в ряде случаев просто нецелесообразно, так как организм может сам, без вакцинации, успешно сопротивляться многим возбудителям.

С помощью вакцин врачи всего мира борются в первую очередь с основными инфекционными болезнями, которые, в противном случае, приобрели бы характер эпидемии. Возглавляет эту работу Всемирная организация здравоохранения, которая разрабатывает и реализует программы иммунизации. Человечество уже избавилось от оспы и чумы, холеры, тифа. На очереди – ликвидация таких часто встречающихся инфекционных болезней как дифтерия, столбняк, туберкулез, полиомиелит, коклюш и корь. На подходе – вакцины от пневмококковой инфекции (пневмония, менингит, средний отит), от хеликобактериоза, сопровождающегося гастритом, язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, от малярии, против ротавирусной инфекции, которая обусловливает до 25% всех диарей у детей до 3 лет, и другие.

Человек, которому привили бы все существующие в настоящее время вакцины, был бы защищен более чем от 25 инфекций. Такой человек, очень заботящийся о своем здоровье, за всю жизнь получил бы 467 (мужчина) или 515 (женщина) прививок – по одной в два месяца. Если следы от этих уколов можно было бы расположить в ряд, они образовали бы линию, равную длине руки мужчины ростом 180 см от запястья до подмышечной впадины.

В настоящее время перед иммунологией стоят и новые задачи. Характер эпидемии приобретают вирусные болезни – ВИЧ-инфекция и синдром приобретенного иммунодефицита (СПИД), являющийся терминальной (конечной) стадией ВИЧ-инфекции, гепатит В. Их вызывают очень изменчивые вирусы, бороться с которыми сложно. Тем не менее, для профилактики гепатита В вакцина уже создана и успешно применяется. Разработать вакцину против вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) ученые пытаются много лет, но пока это не удается. А между тем число людей, инфицированных ВИЧ, увеличивается каждый год на 3 миллиона человек.

Какие бывают вакцины и как их различают?

Во-первых, по способу получения вакцины классифицируют на живые, инактивированные, химические, искусственные, генно-инженерные и анатоксины.

Живые вакцины получают культивированием микроорганизмов в неблагоприятных условиях или “заражением” невосприимчивых животных; и то и другое очень ослабляет бактерии и вирусы. К ним относятся вакцины против бешенства, туберкулеза, чумы, туляремии, сибирской язвы, полиомиелита, кори, натуральной оспы, желтой лихорадки, эпидемического паротита, краснухи и другие. Эти вакцины вводят, как правило, однократно и они создают стойкий иммунитет, сходный с естественным постинфекционным. Примеры: вакцина от туберкулеза БЦЖ; Эрвевакс – вакцина от краснухи; Приорикс – вакцина от кори, паротита и краснухи.

Инактивированные вакцины готовят из “убитых” микроорганизмов. К ним относятся Хаврикс – вакцина от гепатита А; СолкоТриховак и СолкоУровак – вакцины против инфекций мочеполовых путей (об одной из этих вакцин, а именно о препарате СолкоТриховак, подробнее можно узнать из раздела “Женская страничка. Новое средство для профилактики и лечения гинекологических инфекций” в главе 3.11; вакцины против коклюша, лептоспироза, клещевого энцефалита, тифа, холеры, дизентерии и другие. Все они создают, как правило, менее продолжительный (по сравнению с живыми вакцинами) иммунитет.

Химические и искусственные вакцины представляют собой очищенные от примесей антигены микроорганизмов, способные вызывать иммунитет. Примеры: вакцины от гриппа Инфлювак и Флюарикс.

Генно-инженерные вакцины получают переносом гена, контролирующего в возбудителе образование нужных антигенов, в другие микроорганизмы, которые и начинают их синтезировать. Таким способом получена вакцина против гепатита В Энджерикс В.

Анатоксины представляют собой обезвреженные яды микробов, которые сохраняют при этом антигенную структуру и способность вызывать развитие иммунитета.

Во-вторых, вакцины различают по количеству содержащихся в них антигенов: моновакцина (против одного вида микроорганизмов), дивакцина (против двух видов микробов) или поливакцина (против нескольких – более двух видов микробов).

Создание вакцин – это сложный и длительный процесс, поэтому появление новой вакцины – не такой уж частый случай. Помимо создания новых вакцин, постоянно ведутся работы по совершенствованию существующих препаратов. Вот только несколько направлений этих работ:

– разработка комбинированных препаратов и препаратов с медленным высвобождением антигенов, позволяющих за одну инъекцию вводить 5-6 и более вакцин и уменьшить число повторных введений;

– повышение активности вакцин для уменьшения необходимых для вакцинации доз;

– создание пероральных вакцин и вакцин вводимых через нос вместо инъекционных;

– снижение способности вакцин вызывать побочные эффекты (повышение температуры тела, отек и другие);

– повышение термостабильности вакцин.

Этими работами занимается Всемирная Вакцинная Инициатива, поставившая себе цель создать комбинированную вакцину, которая могла бы защитить от 25-30 инфекций, вводилась бы однократно внутрь в самом раннем возрасте и не давала бы побочных явлений.

Следует отметить, что проблема вакцинации возможно большего числа (лучше всего, всех) людей не решается не только потому, что не хватает нужных вакцин, но и из-за сложившегося во многих странах предубеждения против их применения. Чтобы преодолеть его, врачам приходится проводить большую разъяснительную работу, убеждать людей в эффективности и безопасности современных вакцин. В России для таких целей создаются Центры вакцинации, сейчас их только в одной Москве около 30.

Делая выбор в отношении вакцинации, необходимо взвесить все доводы “за” и “против”. Попробуем сделать это вместе с помощью следующей таблицы (таблица 3.10.1).

Таблица 3.10.1. “Плюсы” и “минусы” вакцинации

“Плюсы” вакцинации	“Минусы” вакцинации
Вакцины в первую очередь разрабатываются против потенциально смертельных инфекций (оспа, чума, бешенство, столбняк и другие)
Вырабатывается иммунитет против конкретной инфекции, когда велик риск заражения именно ею
Значительное снижение риска возникновения заболевания
Если инфицирование произошло, заболевание чаще протекает в стертой или легкой форме
Минимальный риск развития осложнений после заболевания
Экономическая выгода: на 1 рубль, вложенный в вакцинацию, прибыль составляет 4-25 рублей!
Поствакцинальные реакции (за рубежом используется термин «предсказуемые события») – недомогание, субфебрильная температура не более 1-2 дней и так далее, – развиваются у 1-15% привитых и не угрожают здоровью человека
Осложнения, главным образом, из-за несоблюдения противопоказаний, требований к качеству препарата или технике вакцинации; тяжелые осложнения, чаще на АКДС и БЦЖ, возникают редко (1:120 000 – 200 000 вакцинаций)
Некоторые вакцины имеют высокую стоимость и не входят в календарь прививок (грипп, пневмококковая инфекция и другие)
Надеемся, что убедили вас в необходимости проведения вакцинации. И еще хотим предложить вам две “памятки”, которые содержат полезную – на наш взгляд! – информацию, касающуюся вакцинации детей.

Следует сообщить врачу перед вакцинацией:

– о состоянии здоровья ребенка на момент вакцинации. Допускается проведение вакцинации через 10-14 дней после ОРВИ, остаточные явления (кашель, насморк) не являются поводом для отсрочки вакцинации;

– о наличии у ребенка аллергии к аминогликозидам, белку куриного яйца, желатину, пекарским дрожжам. Один из этих компонентов содержится в некоторых вакцинных препаратах (смотри таблицу 3.10.3 “Истинные противопоказания к вакцинации”);

– о возникновении сильной температурной реакции (выше 40 °С), покраснения в месте введения вакцины диаметром 8 см и более или аллергической реакции на предыдущее введение данной вакцины;

– об остром инфекционном заболевании лиц, непосредственно контактирующих с ребенком, в том числе членов семьи; карантине в детском дошкольном учреждении или школе и так далее.

После проведения вакцинации рекомендуется:

– по возможности, в течение 30 минут после вакцинации оставаться в лечебном учреждении, так как в это время теоретически существует риск развития аллергических реакций, требующих оказания экстренной медицинской помощи;

– следить за самочувствием ребенка в течение первых 3-х дней после введения инактивированных вакцин и 5-10 дней после введения живых вакцин;

– при развитии необычных реакций или осложнений (например, жалобы на боль в суставах или в животе) обратиться к врачу.

Хотим обратить ваше внимание на календарь профилактических прививок, который введен в России с января 2002 года приказом Министра Здравоохранения Российской Федерации (таблица 3.10.2).

Таблица 3.10.2. Календарь профилактических прививок

Возраст	Наименование прививки
12 часов	Первая вакцинация против гепатита В
3-7 день	Вакцинация против туберкулеза
1 месяц	Вторая вакцинация против гепатита В
3 месяца	Первая вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. Гемофильная инфекция*
4,5 месяца	Вторая вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. Гемофильная инфекция*
6 месяцев	Третья вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. Гемофильная инфекция*. Третья вакцинация против гепатита В
12 месяцев	Вакцинация против кори, эпид. паротита, краснухи
18 месяцев	Первая ревакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. Гемофильная инфекция*
20 месяцев	Вторая ревакцинация против полиомиелита
6 лет	Вторая вакцинация против кори, эпид. паротита, краснухи
7 лет	Вторая ревакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. Первая ревакцинация против туберкулеза (при отрицательной реакции Манту)
13 лет	Вакцинация против гепатита В (ранее не привитым по схеме 0-1-6 месяцев). Вакцинация против краснухи (девочкам, ранее не привитым или получившим только одну прививку)
14 лет	Третья ревакцинация против дифтерии и столбняка. Ревакцинация против туберкулеза (при отрицательной реакции Манту). Третья ревакцинация против полиомиелита
Взрослые	Ревакцинация против дифтерии и столбняка каждые 10 лет от момента последней ревакцинации
*Гемофильная инфекция: вакцинация разрешена и рекомендована Министерством здравоохранения РФ, но не является обязательной (в силу недостаточного финансирования государственных лечебных учреждений)

Все вакцины (кроме БЦЖ), применяемые в рамках Национального календаря, положенные по возрасту, можно вводить одновременно разными шприцами в разные участки тела.

Отношение к противопоказаниям к вакцинации постоянно меняется – поводов для “отводов” становится все меньше, перечень заболеваний, освобождающих от прививок, становится все короче. И то, что раньше было противопоказанием, например, хронические заболевания, становится показанием к вакцинации. У детей и взрослых с хроническими заболеваниями инфекции, от которых защищают вакцины, протекают значительно тяжелее и часто приводят к развитию осложнений. Например, коклюш у детей с бронхиальной астмой, вирусные гепатиты у детей с заболеваниями печени и так далее. Кроме того, современные технологии не стоят на месте: совершенствуются способы очистки вакцин, уменьшается концентрация балластных веществ в пользу необходимых компонентов. В таблице 3.10.3 обобщены истинные противопоказания к вакцинации.

Таблица. 3.10.3. Истинные противопоказания к вакцинации

Вакцины, импортные аналоги	Постоянные (абсолютные) противопоказания	Временные
(относительные) противопоказания
АКДС, Тетракок	Злокачественные болезни крови 
Новообразования 
Прогрессирующая неврологическая патология 
Судороги в анамнезе 
Сильные реакции* или осложнения на предшествующее введение вакцины 
Тяжелые аллергические заболевания (анафилактический шок, рецидивирующий отек Квинке, полиморфная экссудативная эритема, сывороточная болезнь)	Острые заболевания (вакцинацию следует провести через 2 недели после выздоровления) 
Обострение хронических заболеваний (вакцинацию проводят после стабилизации состояния)
БЦЖ	Первичные иммунодефициты 
ВИЧ-инфекция 
Злокачественные болезни крови 
Новообразования 
Сильные реакции* на предыдущее введение вакцины (лимфаденит, келоидный рубец)	Те же, что и при введении АКДС-вакцины 
Недоношенность с массой тела новорожденного менее 2кг 
Внутриутробные инфекции 
Гемолитическая болезнь новорожденных 
Кожные заболевания
Коревая вакцина, Рувакс	Первичные иммунодефициты 
Злокачественные болезни крови 
Новообразования 
Сильные реакции* на предыдущее введение вакцины 
Сильные аллергические реакции на аминогликозиды (гентамицин, канамицин и др.) и перепелиные яйца	Те же, что и при введении АКДС-вакцины 
Введение иммуноглобулинов плазмы или крови человека 
Иммуносупрессивная терапия 
Беременость
Вакцина против краснухи, Рудивакс и другие	Первичные и выраженные вторичные иммунодефициты 
Аллергические реакции на аминогликозиды (неомицин)	Беременность 
Лихорадочные состояния 
Введение иммуноглобулинов плазмы или крови человека
Полиомиелитная живая вакцина, Полио Сэбин Веро	Первичные иммунодефициты 
ВИЧ-инфекция 
Злокачественные болезни крови 
Новообразования 
Неврологические осложнения на предыдущее введение вакцины	Острые заболевания 
Обострение хронических заболеваний
* Сильные реакции – повышение температуры тела до 40 °C и выше, покраснение в месте инъекции диаметром 8 см и больше

Страница 59 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Закон РФ “О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения” (1991г.), “Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан”, Федеральный Закон “Об иммунопрофилактике инфекционных болезней” (1998 год) регламентируют, в частности, следующее:

Бесплатное проведение прививок, включенных в национальный календарь и проводимых по эпидемическим показаниям, в организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения.
Социальная защита граждан в случае поствакцинальных осложнений (единовременное пособие в размере 100 минимальных размеров оплаты труда, ежемесячные денежные компенсации и так далее).
Право на получение от медработников полной и объективной информации о необходимости прививок, последствиях отказа от них и возможных осложнениях.
Право на отказ от профилактических прививок.
Последнее положение, соответствующее Хельсинской Декларации, обязывает врача активно разъяснять родителям опасность отказа от проведения прививок ребенку, поскольку это нарушает его право на жизнь и здоровье, провозглашенное Венской (1993 год) и Оттавской (1998 год) Декларациями, принятыми ВОЗ! Действия врача, необоснованно отводящего ребенка от вакцинации, могут быть приравнены к неоказанию необходимой медицинской помощи.

В случае отказа граждан от профилактических прививок, предусматриваются определенные права государства:

Запрет для граждан на выезд в страны, пребывание в которых требует конкретных профилактических прививок.
Временный отказ в приеме в образовательные и оздоровительные учреждения в случае возникновения массовых инфекционных заболеваний или при угрозе возникновения эпидемий.
Отказ в допуске к работам, выполнение которых связано с высоким риском заболевания инфекционными болезнями.
Страница 60 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Представление о том, что вакцинопрофилактика – это мера, относящаяся только к детскому возрасту, является глубоко ошибочным.

В США до введения программы вакцинации взрослых от гриппа, пневмококковой инфекции и гепатита В ежегодно умирало около 50000 взрослых, а потери общества от этого превышали 10 миллиардов долларов. Во Франции 80% летальных исходов гриппа приходится на людей старше 65 лет, в США у людей этого возраста грипп составляет пятую часть от всех причин летальных исходов.

Недооценка необходимости поддержания иммунитета взрослого населения к дифтерии наглядно продемонстрирована ее последней эпидемией в России и других странах СНГ, во время которой 2/3 заболевших были в возрасте старше 14 лет; в Москве взрослые составили 80%.

Не менее важна вакцинопрофилактика отдельных групп взрослого населения, наиболее подверженных опасности заболевания той или иной инфекцией.

Вакцинация против дифтерии и столбняка взрослых включена в календарь профилактических прививок практически всех стран, в том числе России. Лица, полноценно привитые в детстве, должны прививаться против дифтерии и столбняка каждые 10 лет без ограничения возраста.

Лиц, не прививавшихся в последние 20 лет, следует привить двукратно с интервалом 30-45 дней. Если они за это время получали столбнячный анатоксин, одна из прививок может быть сделана дифтерийным анатоксином. Лицам, не получавшим прививок ранее, через 6-9 месяцев после второй прививки вводят третью дозу дифтерийно-столбнячного анатоксина. В последующем обе категории должны получать этот препарат каждые 10 лет.

Вакцинация против гепатита В. Прививкам подлежат люди, относящиеся к группам высокого риска заражения:

– медицинские работники, имеющие непосредственный контакт с кровью человека: хирурги, гинекологи, акушеры, стоматологи, процедурные сестры, сотрудники отделений переливания крови и гемодиализа, лабораторий, работающих с сывороткой крови, патологоанатомы;

– студенты медицинских высших и средних учебных заведений;

– больные, находящиеся на гемодиализе или получающие повторные гемотрансфузии;

– люди, имеющие бытовые или половые контакты с больным хроническим гепатитом В или носителем HBsAg;

– наркоманы.

Прививки взрослых целесообразно проводить три раза с интервалом между первой и второй прививками 1 месяц и между первой и третьей – 6 месяцев. Поскольку вакцинация не отягощает течение хронического гепатита В и носительства вируса, она может осуществляться без предварительного исследования сыворотки крови.

Вакцинация против краснухи. Прививки прежде всего показаны всем не имеющим иммунитета женщинам детородного возраста, особенно групп риска (работники детских дошкольных учреждений и начальных классов школы, инфекционных и родильных отделений, студенты-медики). Женщины, подлежащие прививкам, не должны быть беременными и предупреждаются о необходимости предохранения от беременности в течение 3 месяцев после вакцинации.

Вакцинация против гриппа показана людям старше 65 лет и имеющим хронические заболевания легких и сердца, поскольку грипп особенно опасен для данных групп населения.

Прививки против гриппа инактивированными вакцинами показаны также:

– людям с иммунодефицитными состояниями, в том числе инфицированным ВИЧ;

– больным сахарным диабетом, хроническими заболеваниями почек, нарушениями обмена веществ;

– взрослым в семьях, где имеются дети первого года жизни.

Как живые, так и инактивированные вакцины показаны для медицинского персонала и лиц, по роду работы имеющих множественные контакты.

Вакцинацию против пневмококковой инфекции проводят вакциной, в состав которой входят очищенные капсульные полисахариды 23 наиболее актуальных штаммов бактерий. Ее эффективность составляет 60-80%. Показания к применению те же, что и для гриппозной вакцины, эти вакцины можно вводить одновременно.

Вакцины, разрешенные к применению в России, перечислены ниже. Более полную информацию можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Вакцина гриппозная тривалентная полимер-субъединичная жидкая (Гриппол) (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    р-р д/ин.    Петровакс (Россия), произв.: Иммунопрепарат (Россия)

Вакцина коревая культуральная живая сухая (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    пор.лиоф.д/ин.    МПБП (Россия)

Вакцина паротитная культуральная живая сухая (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    пор.лиоф.д/ин.    МПБП (Россия)

Вакцина паротитно-коревая культуральная живая сухая (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    пор.лиоф.д/ин.    МПБП (Россия)

Инфлювак (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее, противовирусное    сусп.д/ин.    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharmaceuticals (Нидерланды)

Приорикс (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/ин.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

СолкоТриховак (иммунобиологическое средство)    антибактериальное, иммуностимулирующее, нормализующее микрофлору влагалища    пор.лиоф.д/ин.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Solco Basel (Швейцария)

СолкоУровак (иммунобиологическое средство)    антибактериальное, иммуностимулирующее    пор.лиоф.д/ин.    Solco Basel (Швейцария)

Флюарикс (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    сусп.д/ин.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Хаврикс 720 (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    сусп.д/ин.детск.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Хаврикс (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    сусп.д/ин.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Энджерикс В (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    сусп.д/ин.    GlaxoSmithKline (Великобритания), произв.: СмитКляйн Бичем-Биомед (Россия)

Эрвевакс (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/ин.    GlaxoSmithKline (Великобритания), произв.: СмитКляйн Бичем-Биомед (Россия)

Страница 61 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
При высоких нагрузках или врожденных дефектах в иммунной системе могут возникать различные нарушения, которые подразделяют на три основные группы:

1) количественная или функциональная недостаточность того или иного звена иммунной системы, что ведет к развитию иммунодефицитных состояний. Особняком от них стоит СПИД, который является инфекционным заболеванием и вызывается ВИЧ (вирус иммунодефицита человека);

2) нарушения в распознавании антигена и, как следствие, развитие аутоиммунных заболеваний;

3) неадекватный, очень сильный иммунный ответ, проявляющийся аллергическими реакциями и заболеваниями.

Чаще всего среди нарушений иммунной системы встречаются иммунодефицитные состояния и аллергические заболевания. Препараты, влияющие на аллергические реакции, будут рассмотрены далее. Остановимся на средствах лечения и профилактики иммунодефицитных состояний. Их называют иммуностимуляторами и вместе с иммунодепрессантами включают в группу иммуномодуляторов (в научной литературе можно найти также термин “иммунотропные лекарственные средства”). Иммунодепрессанты (или иммуносупрессанты) применяются тогда, когда необходимо преодолеть нежелательные реакции иммунной системы. Это имеет важное значение, например, при пересадке тканей и органов, при некоторых аутоиммунных заболеваниях (системная красная волчанка, ревматоидный артрит и другие). Иммуностимуляторы активируют фагоцитоз, выработку антител и другие функции клеток иммунной системы.

При продолжительном или очень сильном воздействии чужеродных агентов и веществ (антигенов), или при попадании их в ослабленный организм, иммунная система оказывается не способной в достаточной степени противостоять им и компенсировать вызванные ими воздействия. Возникает недостаточность (иммунодефицит), и последующее действие этих или других антигенов приводит к развитию заболеваний. Как врожденные, так и приобретенные иммунодефициты характеризуются легкостью заражения инфекциями и тяжелым их течением. И это естественно, так как именно иммунной системе отводится основная роль в борьбе с микроорганизмами. Угнетению иммунитета может способствовать и применение лекарственных средств, в частности предназначенных именно для борьбы с инфекциями.

Деринат®
Милайф®
Тонзилгон® Н
Эхинацея Гексал
Системная энзимотерапия*
Иммунодепрессанты
Страница 62 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Свойствами иммуностимуляторов могут обладать соединения различной природы и химического строения.

Во-первых, это вещества микробного происхождения, главным образом бактериального и грибкового, а также их синтетические и полусинтетические аналоги.

Вторую подгруппу иммуностимуляторов образуют препараты животного происхождения. Как вы уже знаете, вилочковая железа (тимус), костный мозг, селезенка относятся к органам иммунной системы и содержат биологически активные вещества, оказывающие на нее регулирующее действие. Поэтому экстракты, полученные из этих органов, содержат те же вещества и оказывают иммуномодулирующее действие. Активирует процессы иммунитета также препарат Деринат, действующее вещество которого представляет собой вытяжку из молок осетровых рыб.

Третьей и в настоящее время стремительно развивающейся подгруппой иммуностимуляторов являются цитокины и препараты, стимулирующие их синтез в организме. Цитокины вырабатываются клетками иммунной системы и с их помощью эти клетки обмениваются информацией и координируют свою работу. Наиболее известные цитокины – интерфероны, интерлейкины, колониестимулирующие факторы. Они являются естественными регуляторами процесса формирования иммунитета, в том числе противоопухолевого. Большие успехи в их получении достигнуты с внедрением генно-инженерных технологий, которые позволяют нарабатывать большие количества этих эндогенных веществ.

Препараты, стимулирующие биосинтез интерферонов (индукторы интерферона), – сравнительно новое и перспективное направление в иммунотерапии.

Синтезируются новые соединения, оказывающие выраженное влияние на иммунную систему, выявляются иммуностимулирующие свойства у препаратов, давно применяющихся в медицинской практике.

Способностью усиливать иммунные реакции обладают многие растительные (эхинацея, женьшень, элеутерококк и другие) и биогенные (мумие, прополис и другие) препараты (например, Милайф, Тонзилгон® Н, Эхинацея Гексал). Эти средства, а также витамины и микроэлементы (в особенности цинк, магний, селен) часто объединяют в группу так называемых адаптогенов, то есть средств, помогающих организму приспосабливаться к неблагоприятным факторам, стимулирующих его защиту от воздействий окружающей среды, стресса, повышенных умственных и физических нагрузок. Эти вещества и комплексы защищают ряд органов человека (в том числе надпочечники, вилочковую железу) и способствуют восстановлению и нормализации деятельности иммунной системы. В последнее время все больше появляется биологически активных пищевых добавок, содержащих адаптогены, которые расширяют возможности комплексной терапии иммунодефицитных состояний.

Ниже представлены некоторые препараты, обладающие иммуностимулирующим действием. Более подробную информацию о них можно получить на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Авонекс (интерферон бета-1a)    противовирусное, иммуномодулирующее, антипролиферативное    пор.лиоф.д/ин.    Schering-Plough (США)

Амиксин (тилорон)    противовирусное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    МастерЛЕК (Россия), произв.: Дальхимфарм (Россия)

Амиксина таблетки 0,125 г (тилорон)    противовирусное, иммуномодулирующее    табл.п.о.    МастерЛЕК (Россия), произв.: ЛЭНС-Фарм (Россия)

Аполлон-Ива (средство растительного происхождения)    иммуномодулирующее, антиоксидантное, радиопротективное, восполняющее дефицит аминокислот, восполняющее дефицит витаминов и минеральных веществ, восполняющее дефицит белков, жиров и углеводов    табл.    Тринита НПП (Россия)

Арбидол-ЛЭНС (арбидол)    противовирусное, иммуностимулирующее    табл.п.о.    МастерЛЕК (Россия), произв.: ЛЭНС-Фарм (Россия)

Атлант-Ива (средство растительного происхождения)    иммуномодулирующее, антиагрегационное, антиоксидантное, восполняющее дефицит витаминов и минеральных веществ, восполняющее дефицит белков, жиров и углеводов    табл.    Тринита НПП (Россия)

Бетаферон (интерферон бета-1б)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/ин.    Schering (Германия)

Бифидумбактерин (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, иммуномодулирующее    пор. для приема внутрь    Партнер (Россия)

Бифидумбактерин форте (иммунобиологическое средство)    нормализующее микрофлору кишечника, иммуномодулирующее    пор. для приема внутрь    Партнер (Россия)

Бронхо-мунал (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    капс.    Lek (Словения)

Бронхо-мунал П (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    капс.    Lek (Словения)

Вобэ-мугос Е (папаин+трипсин+химотрипсин)    иммуномодулирующее, фибринолитическое, противовоспалительное, антиагрегационное    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Вобэнзим (полиферментный препарат)    иммуномодулирующее, противовоспалительное, противоотечное, фибринолитическое, антиагрегационное    табл.п.о.раствор./кишечн.    Mucos Pharma (Германия)

Глутоксим (глутоксим)    иммуномодулирующее, гемопоэтическое, гепатопротективное    р-р д/ин.    ФАРМА ВАМ (Россия)

Гриппферон (интерферон альфа)    противовирусное, иммуномодулирующее, противовоспалительное, противомикробное    капли наз.    Фирн М (Россия)

Гроприносин (инозина пранобекс)    иммуностимулирующее, противовирусное    табл.    Grodziskie Zaklady Farmaceutyczne “Polfa” (Польша)

Дезоксинат (натрия дезоксирибонуклеат)    лейкопоэтическое, противовоспалительное, ранозаживляющее, регенерирующее, иммуностимулирующее    р-р д/ин.; р-р наружн.    Фармзащита НПЦ (Россия)

Деринат (натрия дезоксирибонуклеат)    улучшающее кровоснабжение миокарда и нижних конечностей, противовоспалительное, регенерирующее, ранозаживляющее, иммуномодулирующее, гемопоэтическое    р-р д/ин.; р-р наружн.    Техномедсервис (Россия)

Доктор Тайсс капли от гриппа (гомеопатическое средство)    иммуномодулирующее    капли для приема внутрь    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс настойка эхинацеи (эхинацеи экстракт)    иммуностимулирующее    настойка    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс экстракт эхинацеи (ментол+эхинацеи экстракт)    антисептическое, иммуностимулирующее    табл.д/рассас.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Изопринозин (инозина пранобекс)    иммуномодулирующее, противовирусное    табл.    Biogal (Венгрия)

Иммунал (эхинацеи сок)    иммуностимулирующее    капли для приема внутрь; табл.    Lek (Словения)

Иммунорм (эхинацеи сок)    иммуностимулирующее    р-р для приема внутрь; табл.    ratiopharm (Германия)

Имудон (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    табл.д/рассас.    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharma (Франция)

Имунофан (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее, дезинтоксикационное, гепатопротективное, антиоксидантное    р-р д/ин.    Бионокс (Россия)

Инфлюцид (гомеопатическое средство)    иммуностимулирующее, противовоспалительное, отхаркивающее    р-р для приема внутрь; табл.д/рассас.    DHU/Dr. Willmar Schwabe (Германия)

ИРС 19 (иммунобиологическое средство)    иммуностимулирующее    аэроз.наз.доз.    Solvay Pharmaceuticals (Германия), произв.: Solvay Pharma (Франция)

Йодантипирина таблетки 0,1 г (йодантипирин)    противовирусное, противовоспалительное, иммуномодулирующее    табл.    Асфарма (Россия)

Капли Береш Плюс (минеральные вещества)    иммуномодулирующее, общетонизирующее, восполняющее дефицит микро- и макроэлементов    капли для приема внутрь    Beres (Венгрия)

Копаксон-Тева (глатирамера ацетат)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/ин.    Teva (Израиль)

Ликопид (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    табл.    Пептек (Россия)

Марина (средство растительного происхождения)    антиоксидантное, восполняющее дефицит витаминов и микроэлементов    табл.    Тринита НПП (Россия)

Милайф (гриба фузариум биомасса)    общеукрепляющее, адаптогенное, регенерирующее, дезинтоксикационное, иммуномодулирующее    субст.; табл.    ДИЖА (Россия)

Моликсан    гепатопротективное, иммуномодулирующее, противовирусное    р-р д/ин.    ФАРМА ВАМ (Россия)

Неовир (криданимод)    противовирусное, антибактериальное, иммуностимулирующее    р-р д/ин.    Фармсинтез ЗАО (Россия)

Пантогематоген “Алтамар N 1" (средство животного происхождения)    иммуностимулирующее, адаптогенное    капс.; табл.    Алтамар (Россия)

Пантогематоген “Алтамар N 2" (средство животного происхождения)    иммуностимулирующее, адаптогенное    капс.; табл.    Алтамар (Россия)

Пантогематоген “Алтамар N 3" (средство животного происхождения)    иммуностимулирующее, адаптогенное    капс.; табл.    Алтамар (Россия)

Пантогематоген “Алтамар N 4" (средство животного происхождения)    иммуностимулирующее, адаптогенное    капс.; табл.    Алтамар (Россия)

Петилам (средство растительного происхождения)    антиоксидантное, иммуномодулирующее, противовоспалительное, восполняющее дефицит витаминов и минеральных веществ    табл.    Тринита НПП (Россия)

Полиоксидоний (полиоксидоний)    иммуномодулирующее    супп.рект.    Иммафарма (Россия)

Полиоксидоний для инъекций (полиоксидоний)    иммуномодулирующее, дезинтоксикационное    пор.лиоф.д/ин.    Иммафарма (Россия)

Полудан (полиадениловая кислота+полиуридиловая кислота)    противовирусное, иммуномодулирующее    пор.д/капель глазн.; пор.лиоф.д/ин.    ЛЭНС-Фарм (Россия)

Реальдирон (интерферон альфа-2б)    противовирусное, иммуностимулирующее, антипролиферативное, противоопухолевое    пор.лиоф.д/ин.    Биотехна (Литва)

Ремикейд (инфликсимаб)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/р-ра в/в    Schering-Plough (США)

Рибомунил (иммунобиологическое средство)    иммуномодулирующее    гран.доз.д/р-ра для приема внутрь; табл.    Pierre Fabre (Франция)

Ронколейкин (интерлейкин-2 человека рекомбинантный)    иммуномодулирующее    пор.лиоф.д/инф.    БИОТЕХ (Россия), произв.: БИОТЕХ/НИИЭМ им.Пастера (Россия)

Рузам (иммунобиологическое средство)    противоаллергическое, иммуномодулирующее    р-р д/ин.п/к    Брынцалов-А (Россия)

Тамерит (тамерит)    иммуномодулирующее, противовоспалительное, антиоксидантное    пор.д/ин.в/м    Абидофарма (Россия)

Тимусамин (средство животного происхождения)    иммуностимулирующее, иммуномодулирующее    табл.п.о.    Лонгви-Фарм (Россия)

Тонзилгон Н (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, противовирусное, иммуностимулирующее    драже; капли для приема внутрь    Bionorica (Германия)

Циклоферон (метилглукамина акридонацетат)    иммуностимулирующее, противовирусное, противовоспалительное    линим.; р-р д/ин.; табл.п.о.раствор./кишечн.    Полисан (Россия)

Цыгапан (средство животного происхождения)    иммуномодулирующее, антиоксидантное, адаптогенное    капс.; пор.; табл.    Планета Здоровья-2000 (Россия)

Цыгапан для детей (средство животного происхождения)    иммуномодулирующее, антиоксидантное, адаптогенное    капс.; табл.    Планета Здоровья-2000 (Россия)

Эпифамин (средство животного происхождения)    иммуномодулирующее    табл.п.о.    Лонгви-Фарм (Россия)

Эстифана таблетки 0,2 г (эхинацеи экстракт)    иммуностимулирующее    табл.    Борисовский ЗМП (Беларусь)

Эхинацея Гексал (эхинацеи сок)    иммуностимулирующее    р-р для приема внутрь    Hexal AG (Германия)

Эхинацин ликвидум (эхинацеи экстракт)    иммуностимулирующее    р-р для приема внутрь    Madaus (Германия)

Страница 63 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: натрия дезоксирибонуклеат
Техномедсервис (Россия)

Состав и форма выпуска. 1 мл раствора для наружного применения содержит натрия дезоксирибонуклеата 2,5 мг; во флаконах-капельницах по 10 мл или во флаконах (типа пенициллиновых) по 10 мл, в коробке 1 флакон.
1 мл раствора для инъекций – 15 мг; в ампулах по 2 и 5 мл, в коробке 5 штук.

Фармакологическое действие. Улучшает кровоснабжение сердечной мышцы (миокарда) и нижних конечностей. Обладает противовоспалительной, ранозаживляющей, иммуномодулирующей, гемопоэтической активностью. Стимулирует регенерацию. Активирует процессы клеточного и гуморального иммунитета, повышает устойчивость к инфекциям, стимулирует гемопоэз, нормализует число лейкоцитов, гранулоцитов, лимфоцитов, тромбоцитов, фагоцитов.

Показания. Растворы для наружного применения и для инъекций: острые респираторно-вирусные инфекции (ОРВИ), трофические язвы, ожоги, обморожения, длительно незаживающие раны (в том числе при сахарном диабете), гнойно-септические процессы, обработка поверхности трансплантата до и после пересадки, ринит, гайморит, фронтит.
Раствор для наружного применения: облитерирующие заболевания нижних конечностей, нарушения целостности слизистой оболочки полости рта, носа, влагалища, геморрой, ожоги, обморожения.
Раствор для инъекций: миелодепрессия у онкологических больных, вызванная цитостатическими средствами или лучевой терапией, острый фарингеальный синдром, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, гастродуоденит, ишемическая болезнь сердца, сердечно-сосудистая недостаточность, хроническая ишемическая болезнь нижних конечностей II и III стадии, простатит, вагинит, эндометрит, бесплодие и импотенция, вызванные хроническими инфекциями, хронический обструктивный бронхит, простатит, гнойно-септические процессы.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует принимать при индивидуальной повышенной чувствительности.
При сахарном диабете применяют под контролем, так как возможно потенцирование гипогликемии.

Способ применения и дозы. Раствор для наружного применения: профилактика ОРВИ – в каждый носовой ход по 2-3 капли 2-4 раза в день, лечение ОРВИ – по 3-5 капель 1 раз в час; поражения слизистой оболочки полости рта – полоскание 4-6 раз в сутки или наложение тампонов; хронические воспалительные заболевания и нарушения слизистой оболочки в гинекологической практике – интравагинальное введение тампонов, смоченных раствором; микроклизмы по 10-40 мл в прямую кишку; курс – 4-10 дней; постлучевые некрозы кожи и слизистых оболочек, длительно незаживающие раны, ожоги, обморожения, трофические язвы – аппликационные повязки 3-4 раза в сутки с одновременным закапыванием в нос.
Раствор для инъекций: внутримышечно медленно (1-2 мин) – по 5 мл через 24-72 ч. Ишемическая болезнь сердца – 10 инъекций через 48-72 ч; язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки – 5 инъекций через 48 ч; онкологические заболевания – 3-10 инъекций через 24-72 ч; гинекологические и андрологические заболевания – 10 инъекций через день.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Крайне редко: кратковременное повышение температуры тела после инъекции.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект противодиабетических препаратов и антибиотиков, устраняет негативные последствия от воздействия последних. Раствор при наружном применении несовместим с мазями на жировой основе.

Как хранить препарат дома. В сухом, защищенном от света месте, при температуре 4-8 °C.

Страница 64 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
ДИЖА (Россия)

Состав и форма выпуска. Биомасса мицелия монокультуры гриба Fusarium sambucinum, штамм ВСБ-917, содержит уникальный природный комплекс биологически активных веществ. В состав входят аминокислоты, ненасыщенные жирные кислоты, углеводы (гликаны), органические кислоты, витамины группы В, фолиевая и никотиновая кислоты, убихиноны Q6, Q9, Q10, макро- и микроэлементы.
Таблетки по 0,2 г, в контурной ячейковой упаковке 30 штук; таблетки по 0,05 г, в контурной ячейковой упаковке 50 штук; субстанция, по 2 г в двойном пакете и по 5 кг в мешках из пленки.

Фармакологическое действие. Общеукрепляющее, адаптогенное. Иммуномодулятор, противовирусное средство. Повышает устойчивость организма человека к различным неблагоприятным воздействиям (загрязнение окружающей среды, воздействие патогенной микрофлоры и вирусов, высоких и низких температур, токсические эффекты спирта этилового и так далее). Повышает резистентность организма к стрессовому воздействию, улучшает умственную и физическую работоспособность, ускоряет восстановление после перенесенных нагрузок и заболеваний различной этиологии.
Корригирует синтез иммуноглобулинов, интерферона. Обладает прямой вирулицидной активностью (при гриппе, герпесе и других вирусных инфекциях). Нормализует эндокринную регуляцию репродуктивной системы (используется при лечении гинекологических заболеваний). Используется при патологии щитовидной железы, способствует нормализации функции органа и снижению доз гормонотерапии, предупреждает обострение хронических заболеваний в области голова-шея. Оказывает положительное влияние на липидный обмен, способствует более стойкой компенсации углеводного обмена на фоне снижения дозы инсулина или сахароснижающих препаратов, улучшает микроциркуляцию в дистальных отделах конечностей, ускоряет заживление трофических язв, используется в комплексном лечении сахарного диабета. Обладает дезинтоксикационным действием, уменьшает степень тяжести интоксикации у онкологических больных, способствует улучшению показателей крови.

Показания. Астенические состояния различного генеза, понижение умственной и физической работоспособности; заболевания, характеризующиеся понижением активности иммунной системы (острые и хронические инфекции, вызванные вирусами гриппа, парагриппа, гепатита и другими, смешанной вирусно-бактериальной и хламидийно-бактериальной флорой, урогенитальные инфекции); нейроэндокринные гинекологические нарушения (миома матки, эндометриоз, мастопатия, мелкокистозная дегенерация яичников, бесплодие, нарушение менструального цикла, климактерический синдром); подготовка к родам, хирургическим операциям, послеоперационная реабилитация; в составе комплексной терапии токсических поражений печени; инсулинзависимый и инсулиннезависимый сахарный диабет (типы 1 и 2), включая диабетическое поражение мягких тканей; патология щитовидной железы; онкологические заболевания (интоксикация, обусловленная лучевой и/или химиотерапией), дисбактериоз; поражение кожных покровов и слизистых оболочек (местно).

Предупреждения и меры предосторожности. Препарат противопоказан при повышенной чувствительности к его компонентам, тяжелых формах гипертонической и ишемической болезни, беременности (ранние сроки). При одновременном применении с гормональными препаратами рекомендуется корректировка гормонотерапии (поэтапное снижение доз гормональных препаратов).

Способ применения и дозы. Таблетки: внутрь, после еды, запивая водой.
Субстанция: для приготовления раствора с целью обработки раневых поверхностей 0,1 г препарата разводят в 50 мл дистиллированной воды.
При повышенной умственной и физической нагрузке, воздействиях неблагоприятных факторов окружающей среды: по 0,05 г 2 раза в сутки в течение 1-2 месяцев.
При астенических состояниях различного генеза, ускорении восстановления организма после перенесенных нагрузок, операций и заболеваний различной этиологии – по 0,05 г 2 раза в сутки в течение 5-6 месяцев.
Для повышения сопротивляемости организма к простудным заболеваниям в период эпидемии острых респираторных вирусных инфекций: 0,1 г 2 раза в сутки в течение 1 месяца.
При нейроэндокринных нарушениях (в гинекологии): 0,05 г 2 раза в сутки в течение не менее 2-3 месяцев (начальный курс). Дальнейшая схема лечения (дозы и длительность курса) определяется врачом.
При климактерических нарушениях: 2 раза в сутки: 0,1 г утром и 0,05 г на ночь.
При аутоиммунном тиреоидите: при повышении уровня антител в 2 раза – по 0,2 г 2 раза в сутки (утром и вечером) в течение 4-5 нед (монотерапия), при повышении уровня антител в 4-8 раз – в составе комплексной терапии.
При дисбактериозе: по 0,05 г 2 раза в сутки не менее 4-5 месяцев.
Онкотерапия: подготовка – по 0,1 г 2 раза в сутки; проведение – 0,1 г утром и через 6-7 ч после введения цитостатика или облучения в дозе 1 г с интервалом 3-4 ч в течение 2-3 дней, затем по 0,1 г 2-3 раза в сутки в течение всего периода лучевой или химиотерапии. При сильной интоксикации разовую дозу увеличивают до 1 г и назначают 5 раз в сутки. После окончания химиотерапии – по 0,1 г утром и 0,05 г вечером в течение длительного времени.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Эффективность снижают некоторые гормональные препараты, контрацептивы, снотворные средства, транквилизаторы бензодиазепинового ряда, опиоидные анальгетики, иммуностимуляторы, блокаторы альфа- и бета-адренорецепторов.

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте.

Страница 65 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Bionorica (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 драже содержит порошка корня алтея (Radix Althaeae) 8 мг, порошка цветов ромашки (Flores Chamomillae) 6 мг, порошка травы хвоща (Herba Equiseti) 10 мг, порошка листьев грецкого ореха (Folia Juglandis) 12 мг, порошка травы тысячелистника (Herba Millefolii) 4 мг, порошка коры дуба (Cortex Quercus) 4 мг, порошка травы одуванчика лекарственного (Herba Taraxaci) 4 мг; в контурной ячейковой упаковке по 25 шт., в картонной пачке 2 и 4 упаковки.
100 г капель для приема внутрь содержат 29 г водно-спиртового экстракта: корня алтея (Radix Althaeae) 0,4 г, цветов ромашки (Flores Chamomillae) 0,3 г, травы хвоща (Herba Equiseti) 0,5 г, листьев грецкого ореха (Folia Juglandis) 0,4 г, травы тысячелистника (Achillea Millefolium) 0,4 г, коры дуба (Cortex Quercus) 0,2 г, травы одуванчика лекарственного (Herba Taraxaci) 0,4 г (содержит 16-19,5 об.% этанола); во флаконах темного стекла с дозирующим устройством по 50 и 100 мл, в картонной пачке 1 флакон.

Фармакологическое действие. Противовоспалительное, противовирусное, иммуностимулирующее. Активные компоненты ромашки, алтея и хвоща повышают фагоцитарную активность макрофагов и гранулоцитов, увеличивают скорость разрушения фагоцитированных микроорганизмов за счет активации образования бактерицидных кислородных метаболитов. Полисахариды, эфирные масла и флавоноиды этих растений снижают проницаемость капилляров, уменьшают отек слизистой оболочки дыхательных путей и оказывают противовоспалительное действие. Кора дуба обладает антивирусной активностью, в т.ч. против вируса гриппа.

Показания. Острые и хронические заболевания ротоглотки (тонзиллит, фарингит, ларингит и т.д.), профилактика осложнений при респираторных вирусных инфекциях, в качестве дополнения к терапии антибиотиками при бактериальных инфекциях, пониженная устойчивость к инфекциям.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять препарат при гиперчувствительности к его компонентам. Из-за содержания этанола (16-19,5 об.%) препарат не рекомендуется применять после антиалкогольного лечения, а при заболеваниях печени его следует применять только после врачебной консультации. Пациентам с сахарным диабетом необходимо учитывать, что 1 драже эквивалентно 0,014 единицам замещения углеводов. Во время беременности и кормления грудью препарат следует применять только по назначению врача.

Способ применения и дозы. Внутрь, при острых заболеваниях назначают по 2 драже или по 25 капель 5-6 раз в сутки; грудным детям – по 5 капель 5-6 раз в сутки; детям дошкольного возраста – по 10 капель 5-6 раз в сутки; детям школьного возраста – по 15 капель или 1 драже 5-6 раз в сутки. После исчезновения острых проявлений заболевания кратность приема сокращается до 3 раз в сутки (при этом однократная доза остается прежней). Курс – 4-6 недель.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможны аллергические реакции на компоненты препарата.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Возможна комбинация с антибактериальными лекарственными средствами.

Как хранить препарат дома. В сухом, защищенном от света месте при температуре не выше 25 °C. Вскрытый флакон использовать в течение 6 месяцев. В процессе хранения возможно выпадения незначительного осадка, что не влияет на эффективность препарата.

Страница 66 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Hexal AG (Германия)

Состав и форма выпуска. 100 мл раствора для приема внутрь содержат 75,6 мл сока из свежей цветущей травы эхинацеи пурпурной, полученного путем прессования, а также 22% (объемных) этанола; во флаконах по 50 и 100 мл, в комплекте с мерным стаканчиком.

Фармакологическое действие. Иммуномодулирующее и противовоспалительное. Активирует фагоцитарную активность нейтрофилов и макрофагов, стимулирует продукцию интерлейкинов. Способствует трансформации В-лимфоцитов в плазматические клетки, улучшает функцию Т-хелперов. Как средство растительного происхождения, содержащее инулин, левулозу, бетаин и другие компоненты, улучшает обменные процессы, особенно в печени и почках.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Эхинацея Гексал стимулирует иммунитет даже при нормальном состоянии защитных функций организма. Максимальный терапевтический эффект развивается на 5-й день приема. После отмены препарата активность фагоцитоза постепенно снижается и сравнивается с нормой через неделю.

Показания. Применяется для повышения защитных сил организма как профилактическое и лечебное средство при гриппе, острых респираторных вирусных инфекциях, других инфекционно-воспалительных заболеваниях носоглотки и полости рта, при хронически рецидивирующих воспалительных заболеваниях, психическом и физическом переутомлении, бытовых стрессовых ситуациях, климатической переадаптации, состояниях после массивной антибиотико-, цитостатической, иммунодепрессивной или лучевой терапии.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует принимать препарат детям младше 12 лет, при аллергических реакциях (в прошлом) на сложноцветные растения, туберкулезе, лейкозах и других поражениях крови, ревматических заболеваниях и заболеваниях соединительной ткани (коллагенозы), рассеянном склерозе, распространенном атеросклерозе, ВИЧ-инфекции, аутоиммунных заболеваниях.
С осторожностью назначают при сахарном диабете, лицам с заболеваниями печени и с хроническим алкоголизмом.

Способ применения и дозы. Внутрь. Взрослым и детям старше 12 лет – по 1/2 мерного стаканчика 4 раза в сутки (с первых признаков заболевания и до их полного исчезновения).

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможны (редко) аллергические реакции, нарушения со стороны пищеварительной системы, повышенная возбудимость нервной системы. Эффект снижается, если доза превышает терапевтическую.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Нельзя сочетать с приемом других лекарственных средств, несовместимых с алкоголем (например, метронидазол, тетурам и так далее).

Как хранить препарат дома. При температуре не выше 25 °C.

Дополнительная информация. По содержанию алкоголя одна доза препарата эквивалентна 1 столовой ложке сухого вина.
Вскрытый флакон можно использовать в течение 4-х недель.

Страница 67 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Системная энзимотерапия – современный метод лечения, основанный на комплексном воздействии целенаправленно составленных смесей протеолитических ферментов (энзимов) на весь организм в целом.

Препараты системной энзимотерапии более 30 лет используются в клинической практике многих стран в различных областях терапии, хирургии, гинекологии и педиатрии для лечения воспалительных и аутоиммунных заболеваний. В России первый такой препарат зарегистрирован в 1994 году. В настоящее время немецкая фирма “Mucos Pharma” представляет на российском рынке три препарата для системной энзимотерапии – Вобэнзим®, Флогэнзим® и Вобэ-мугос® Е.

В этих комплексных препаратах все компоненты подобраны так, чтобы их действие взаимно дополнялось и усиливалось для получения требуемого эффекта. В состав входят протеиназы (протеолитические ферменты) растительного и животного происхождения. В препаратах Вобэнзим и Флогэнзим энзимы сочетаются с рутином, который дополняет их терапевтический эффект. Рутин стабилизирует стенку сосудов и обладает противовоспалительным действием. Кроме этого, рутин “отлавливает” вредные для организма свободные радикалы.

Все препараты выпускаются в форме таблеток, покрытых кишечнорастворимой оболочкой, предохраняющей ферменты от воздействия желудочного сока, поэтому растворение таблеток и всасывание ферментов происходит в тонкой кишке без потери активности препарата. Препараты способны накапливаться в очагах воспалений и травм благодаря повышенной проницаемости мелких сосудов в таких местах. Под влиянием различных физических и химических факторов в этих местах происходит расщепление части комплексов, и высвободившиеся ферменты могут проявить свою активность.

Препараты для системной энзимотерапии обладают очень важным иммунорегулирующим свойством. Известно, что ферменты влияют на различные компоненты иммунной системы на клеточном и молекулярном уровне. Протеиназы способны модулировать функции некоторых клеток, относящихся к иммунной системе (моноцитов, макрофагов, гранулоцитов, Т-лимфоцитов). Эти ферменты способны, например, повышать фагоцитарную и цитотоксическую активность макрофагов, индуцировать производство некоторых цитокинов, и, в то же время, при повышенном их уровне энзимы могут участвовать в устранении цитокинов. Последнее немаловажно, поскольку таким образом ограничиваются нежелательные последствия сверхпродукции некоторых цитокинов. Протеиназы также способны к выведению патогенных иммунных комплексов, которые в повышенных концентрациях блокируют функции фагоцитов. Энзимы расщепляют циркулирующие, “слипшиеся” и осевшие в тканях иммунные комплексы, а также тормозят их продукцию. Обобщая, можно сказать, что влияние системной энзимотерапии на иммунную систему нельзя охарактеризовать ни как иммуноподавляющее, ни как иммуностимулирующее. Наиболее подходящим термином для этого влияния является “иммунонормализующее действие”. Кроме того, подобные комплексы обладают фибринолитической, тромболитической активностью, оказывают противоотечное и анальгетическое действие, противовоспалительный эффект, в том числе за счет потенцирования действия антибиотиков.

Основные показания для препаратов фирмы “Mucos Pharma”:

Вобэ-мугос® Е – опоясывающий лишай, простой герпес и их рецидивирующие формы. Поддерживающая терапия при лучевой и химиотерапии.

Вобэнзим® – атопический дерматит, ревматоидный артрит, внесуставной ревматизм, болезнь Бехтерева, рассеянный склероз, острые поверхностные тромбофлебиты, посттромботический синдром, васкулит, облитерирующий тромбангиит, острые и хронические воспаления верхних и нижних дыхательных путей, болезнь Крона, панкреатит, язвенный колит, острые и хронические воспаления мочеполовой системы, мастопатия, диабетическая ангиопатия, диабетическая ретинопатия, скрытый диабет, аутоиммунный тиреоидит, травматические повреждения костей, суставов, мягких тканей, посттравматические отеки, онкологические заболевания, пластическая и реконструктивная хирургия, ишемическая болезнь сердца.

Профилактика нарушений иммунной системы, тромбозов, рецидивирующих флебитов, лимфатических отеков, атеросклероза, ишемической болезни сердца и постстрессорных нарушений, инсульта, инфаркта, развития вирусных инфекций и их осложнений, в т.ч. при хирургических вмешательствах, при проведении химио- или лучевой терапии, побочных эффектов при проведении заместительной гормональной терапии и гормональной контрацепции, спаечной и тромбоэмболических болезней (после хирургических вмешательств).

Флогэнзим® – острые воспалительные состояния, посттравматические и лимфатические отеки; ранения, травмы, послеоперационные состояния, ожоги, воспаления вен, артерий, лимфатических сосудов; острые воспаления в области полости рта, дыхательных путей, мочеполовой системы в комбинации с антибиотикотерапией и др. лечебными методами; ревматические заболевания, дегенеративные заболевания суставов и позвоночника, ревматизм мягких тканей – мышечный ревматизм, “теннисный локоть”, острые воспаления сухожилий; постинфарктное состояние (для улучшения реологических свойств крови), ишемическая болезнь сердца; острый гепатит, обострение хронического гепатита; рассеянный склероз.

Страница 68 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Иммунодепрессанты – средства, угнетающие иммунные реакции. Это необходимо, во-первых, при пересадке органов и тканей. В настоящее время врачи могут пересадить человеку практически любой орган (трансплантат), включая сердце. Но заставить организм принять пересаженный орган или ткань удается далеко не всегда. Всему виной иммунные реакции, приводящие к разрушению трансплантата (так называют пересаженный орган) или, как говорят специалисты, к отторжению его. Другой случай – аутоиммунные заболевания, когда из-за врожденных дефектов иммунная система начинает реагировать на “свое” как на “чужое”. Начинается саморазрушение организма. В этих случаях также приходится прибегать к помощи иммунодепрессантов. И, наконец, аллергические реакции, вызванные неадекватным, сверхсильным иммунным ответом на антиген (в данном случае аллерген). Применение иммунодепрессантов в этих случаях позволяет ослабить аллергические реакции, смягчить их проявления – зуд, отеки, воспаление.

Как вы уже знаете, одним из основных механизмов иммунной защиты является выработка антител клетками иммунной системы (в основном, лимфоцитами). Поэтому можно предположить, что все вещества, оказывающие отрицательное влияние на развитие и функции таких клеток, будут обладать активностью иммунодепрессантов.

К ним относятся противоопухолевые средства, и в первую очередь те, действие которых основано на подавлении деления клеток (так называемые цитостатики). К сожалению, цитостатики действуют как на здоровые, так и на опухолевые клетки, не разбирая, кто друг, а кто враг (справедливости ради, следует добавить, что рост опухоли тормозится более действенно). Они действительно подавляют иммунный ответ в целом, влияя как на кроветворение, так и на созревшие клетки. Но этот эффект скорее побочный, так как используют их, главным образом, все-таки в качестве противоопухолевых средств.

Свойствами иммунодепрессантов обладают глюкокортикоиды (смотри главу 3.3), которые также применяют при пересадке органов и тканей, для лечения аутоиммунных и аллергических заболеваний. Кроме того, они обладают противовоспалительной активностью и их часто назначают при воспалительных процессах.

Помимо цитостатиков и глюкокортикоидов, имеется ряд более специфических иммунодепрессантов – азатиоприн, гидроксихлорохин, даклизумаб, циклоспорин и другие, однако ни один из них не обладает достаточной избирательностью действия, поэтому при их применении возможно снижение общих защитных функций организма, угнетение кроветворения, активация вторичных инфекций и другие нежелательные эффекты.

Отдельные препараты этой фармакологической группы перечислены ниже. За более полной информацией обращайтесь на сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Веро-циклоспорин (циклоспорин)    иммунодепрессивное    капс.    Верофарм (Россия), произв.: Okasa Pharma (Индия)

Имуран (азатиоприн)    иммунодепрессивное, противоопухолевое (цитостатическое)    табл.п.о.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Консупрен (циклоспорин)    иммунодепрессивное    капс.; р-р для приема внутрь    Galena a.s./Norton Healthcare Ltd. (Чехия /Великобритания)

Плаквенил (гидроксихлорохин)    противопротозойное (противомалярийное), противовоспалительное, иммунодепрессивное    табл.п.о.    Sanofi-Synthelabo (Франция)

Тимодепрессин    иммунодепрессивное    капли наз.; р-р д/ин.    Московский эндокринный завод (Россия)

Циклорал (циклоспорин)    иммунодепрессивное    капс.; р-р для приема внутрь    Фарм-Синтез (Россия)

Циклоспорин Гексал (циклоспорин)    иммунодепрессивное    капс.; р-р для приема внутрь    Hexal AG (Германия)

Страница 69 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
В середине XVI века тяжело заболел один из английских епископов. Приглашенный к нему из Италии врач Джераломо Кардано (1501- 1576 годы) определил, что у епископа бронхиальная астма. В качестве лечения были предписаны строгая диета и физические упражнения. Но, кроме того, врач настоятельно рекомендовал заменить пуховую перину, на которой спал епископ, подстилкой из ткани. Больной выздоровел! Это была блестящая догадка врача эпохи Возрождения. Мы ведь знаем, что миллионы людей спят на пуховых перинах и это никак не влияет на их здоровье. Однако у некоторых пух или шерсть домашних любимцев вызывают необычную реакцию организма, которую называют аллергией.

Термин “аллергия” происходит от греческих слов allos – другой и ergon – работа, деятельность, и в буквальном смысле означает “делание по-другому”. Появлением этого термина мы обязаны венскому педиатру Клементу фон Пирке. Вещество, способное вызвать аллергическую реакцию, получило название аллерген.

Что же вызывает аллергию? В настоящее время известно множество аллергенов. Они могут поступать в организм извне (экзоаллергены) или возникать в самом организме при повреждении тканей (эндоаллерген или аутоаллерген). Экзогенные аллергены могут быть биологическими (бактерии, вирусы, грибы и продукты их жизнедеятельности), лекарственными (антибиотики и прочие препараты), бытовыми (домашняя пыль, волосы, шерсть животных, пух и перья птиц и другие), пыльцевыми (пыльца ветроопыляемых растений), пищевыми (цитрусовые, земляника, шоколад и другие), промышленными (минеральные масла, скипидар, никель, хром, вещества бытовой химии). Особую группу экзоаллергенов составляют физические факторы – тепло, холод, механическое раздражение и другие. Надо заметить, что в принципе все, что окружает человека, может вызывать аллергию у некоторых людей.

Экзоаллергены попадают в организм при вдыхании (пыль, цветочная пыльца, шерсть животных и тому подобное), через кожу (синтетические моющие средства, укусы насекомых и так далее) или желудочно-кишечный тракт (пища, лекарства и другое). Следует отметить, что лекарственные препараты способны вызывать аллергическую реакцию при любом способе введения (внутрь, инъекционно, закапывание в глаз, нанесение на кожу и другое).

Чаще всего в аллергические реакции вовлекаются органы дыхания (поллиноз, или сенная лихорадка, бронхиальная астма и другие), глаза и кожа (конъюнктивит, крапивница и другие). Кроме того, возможны проявления аллергической реакции в сердце, сосудах, нервной системе и желудочно-кишечном тракте. Эндоаллергены играют основную роль в развитии ревматизма, системной красной волчанки, нефритов и других заболеваний.

К аллергическим реакциям замедленного типа можно отнести отторжение трансплантата, ряд аутоиммунных заболеваний, а также гиперчувствительность при инфекциях. Для их лечения применяют иммунодепрессанты (глюкокортикоиды, противоопухолевые средства и другие) и средства, уменьшающие повреждение тканей (противовоспалительные).

Реакции немедленного типа, например, аллергический бронхоспазм, конъюнктивит, ринит, крапивница, лекарственная болезнь, анафилактический шок и другие, являются следствием взаимодействия аллергенов с антителами на поверхности клеток соединительной ткани (так называемых тучных клеток) и клеток крови (базофилов). В результате из вышеназванных клеток выделяются биологически активные вещества – брадикинин, серотонин, простагландины и, главное, гистамин.

Гистамин впервые был обнаружен в конце XIX века и синтезирован в 1907 году двумя химиками А. Виндаусом и В. Фогтом. Впоследствии он был выделен также из растений (спорынья) и тканей животных. Гистамин является посредником (медиатором) многих процессов обмена и жизнедеятельности организма. В разных тканях он взаимодействует с разными (известно 3 вида) рецепторами. Если гистамин действует на так называемые Н1-рецепторы, то сокращаются гладкие мышцы бронхов и кишечника, угнетается внутрисердечная проводимость. Под влиянием гистамина на Н2-рецепторы повышается секреция желез желудка, сила и частота сердечных сокращений. Сосудистые эффекты гистамина – расширение сосудов и повышение сосудистой проницаемости, являются следствием влияния на оба вида рецепторов: и Н1, и Н2. Это очень важная особенность действия гистамина. Именно она объясняет недостаточную эффективность блокады только Н1- или только Н2-рецепторов для устранения, например, “тройного” местного эффекта гистамина (припухлость, покраснение и местное повышение температуры). Воздействие на Н3-рецепторы регулирует выделение самого гистамина из нервных окончаний преимущественно в центральной нервной системе, где он играет роль посредника (нейромедиатора).

Почему же эффекты гистамина, постоянно присутствующего в нашем организме, проявляются только в некоторых ситуациях? Потому что он надежно спрятан в своеобразных хранилищах, которыми являются тучные клетки и базофилы. Повреждение этих клеток вызывает высвобождение гистамина и развитие вышеперечисленных эффектов. Кстати, некоторые вещества также заставляют депо выбрасывать гистамин, например, иммуноглобулины, морфин, тубокурарин и другие.

По первому типу действуют антигистаминные средства, или блокаторы гистаминовых рецепторов. По второму – стабилизаторы мембран тучных клеток (кетотифен, кромоглициевая кислота, лодоксамид, недокромил, фенспирид и другие), глюкокортикостероиды, бета-адреномиметики (и альфа, и бета), теофиллин. Комплексная терапия аллергических реакций немедленного типа, наряду с названными лекарствами, включает адреномиметики (особенно для повышения артериального давления при анафилактическом шоке и устранения бронхоспазма), противовоспалительные средства, которые позволяют уменьшить повреждение тканей.

Рассмотрим подробнее антигистаминные средства (точнее, действующие на один вид рецепторов – Н1) – основную группу лекарств в терапии и профилактике аллергических реакций немедленного типа. Они, не снижая образования гистамина, предупреждают вызываемые им изменения. Именно поэтому профилактический эффект антигистаминных средств несколько превосходит лечебный. Эти препараты практически не влияют на H2- и Н3-рецепторы гистамина.

Одна молекула Н1-блокатора препятствует действию 100 молекул гистамина на сосуды, 5 – на кишечник и лишь 0,01 – на кожу. Следовательно, устранить такими веществами кожные проявления аллергии в 10 000 раз труднее, чем сосудистые.

Они полностью блокируют вызываемый гистамином спазм бронхов и кишечника и частично – сердечно-сосудистые эффекты (так как они обусловлены влиянием гистамина и на H2-рецепторы). H1-Антигистаминные средства применяются в первую очередь для предотвращения или ослабления аллергических проявлений как препараты выбора при аллергическом рините, аллергическом конъюнктивите, крапивнице, атопическом дерматите, сенной лихорадке и других заболеваниях. Действие H1-антигистаминных средств не ограничивается блокадой H1-рецепторов. Они также препятствуют взаимодействию адреналина, ацетилхолина, серотонина с соответствующими рецепторами. Некоторые из возникающих при этом эффектов желательны, другие – нет. Так, вызываемое H1-антигистаминными средствами угнетение центральной нервной системы сделало возможным их применение в качестве успокаивающих и снотворных средств, но одновременно ограничило использование (для лечения аллергии) в дневное время. Некоторые Н1-антигистаминные средства (например, прометазин) предупреждают синдром укачивания (тошнота, рвота) и уменьшают проявления паркинсонизма. В то же время они могут вызывать задержку мочеиспускания и нарушение зрения. Н1- Антигистаминные препараты обладают также способностью вызывать местную анестезию и могут применяться, если нельзя использовать традиционные местные анестетики. Типичными H1-антигистаминными средствами такого типа являются диметинден, дифенгидрамин (известный более под названием Димедрол), мебгидролин, прометазин, хифенадин, хлоропирамин, ципрогептадин и другие.

Антигистаминные препараты первого поколения особенно полезны как средства неотложной помощи при первых признаках любой аллергической реакции – зуде, высыпаниях, начинающемся отеке век и тому подобном. Пример – препарат Супрастин фирмы Egis, который и действует быстро, и обладает высокой противоаллергической активностью.

Для более избирательного действия в отношении аллергических реакций получены Н1-антигистаминные препараты так называемого второго поколения (акривастин, астемизол, лоратадин, цетиризин и другие). Эти средства практически не влияют на центральную нервную систему, не вызывают успокаивающего и снотворного эффектов и могут назначаться в дневное время.

Широко применяются комбинированные препараты, содержащие H1-антигистаминные средства, они помогают как при аллергических состояниях, так и при простудных заболеваниях или гриппе. Большинство препаратов этой группы приведены ниже. Подробная информация о них размещена на сайте www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Алергофтал (антазолин+нафазолин)    антигистаминное, сосудосуживающее, противоаллергическое    капли глазн.    Alcon (Швейцария)

Аллергодил (азеластин)    противоаллергическое, антигистаминное    капли глазн.; спрей наз.доз.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Аллертек (цетиризин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное    табл.п.о.    Warszawskie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Антигриппин-АНВИ (аскорбиновая кислота+ацетилсалициловая кислота+дифенгидрамин+кальция глюконат+метамизол натрия+рутозид)    анальгезирующее, жаропонижающее, противовоспалительное, антигистаминное, ангиопротективное    капс.    Антивирал (Россия)

Веро-лоратадин (лоратадин)    противоаллергическое    табл.    Верофарм (Россия), произв.: Стирол концерн (Украина)

Виброцил (диметинден+фенилэфрин)    сосудосуживающее, противоаллергическое, антиконгестивное    гель наз.; капли наз.; спрей наз.    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Гисталонг (астемизол)    противоаллергическое    табл.; табл.детск.дисперг.аромат.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Диазолин (мебгидролин)    противоаллергическое    табл.    Фармак (Украина)

Диазолина драже (мебгидролин)    противоаллергическое    драже    Фармак (Украина)

Димебона таблетки 0,01 г (димебон)    антигистаминное, местноанестезирующее, противозудное, антиэкссудативное, седативное    табл.    Органика (Россия)

Димебона таблетки для детей 0,0025 г (димебон)    антигистаминное, местноанестезирующее, противозудное, антиэкссудативное, седативное    табл.детск.    Органика (Россия)

Зиртек (цетиризин)    противоаллергическое, антигистаминное    капли для приема внутрь; табл.п.о.дел.    Pliva (Хорватия), произв.: UCB (Бельгия), UCB Farchim CA (Швейцария)

Кестин (эбастин)    противоаллергическое, антигистаминное, антиконгестивное    табл.п.о.    Nycomed (Норвегия)

Клариназе-12 (лоратадин+псевдоэфедрин)    противоаллергическое, сосудосуживающее    табл.п.о.    Schering-Plough (США)

Кларисенс (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    сироп; табл.    ICN Pharmaceuticals (США), произв.: Ай Си Эн Лексредства (Россия), Ай Си Эн Полифарм (Россия)

Кларитин (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    сироп; табл.    Schering-Plough (США)

Кларифер (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    сироп; табл.    Брынцалов-А (Россия)

Кларотадин (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    сироп; табл.    Акрихин (Россия)

Летизен (цетиризин)    антигистаминное, противоаллергическое    табл.п.п.о.    KRKA (Словения)

Ломилан (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое    сусп. для приема внутрь; табл.    Lek (Словения)

Лоратадин 10-СЛ (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое    табл.    Slovakofarma (Словакия)

Перитол (ципрогептадин)    антигистаминное, противоаллергическое, антисеротониновое    сироп; табл.    Egis (Венгрия)

Пипольфен (прометазин)    антигистаминное, противоаллергическое, противорвотное, снотворное, седативное    драже; р-р д/ин.    Egis (Венгрия)

Прималан (меквитазин)    противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    табл.дел.    Pierre Fabre (Франция)

Ринза (кофеин+парацетамол+фенилэфрин+хлорфенамин)    анальгезирующее, жаропонижающее, антигистаминное, противоотечное    табл.    Unique (Индия)

Семпрекс (акривастин)    противоаллергическое, антиэкссудативное    капс.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Сперсаллерг (антазолин+тетризолин)    противоаллергическое, сосудосуживающее    капли глазн.    Laboratoires Novartis Ophthalmics (Франция)

Супрастин (хлоропирамин)    антигистаминное, противоаллергическое    р-р д/ин.; табл.    Egis (Венгрия)

Тавегил (клемастин)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное    р-р д/ин.; сироп; табл.    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

ТераФлю от гриппа и простуды (аскорбиновая кислота+парацетамол+фенилэфрин+фенирамин)    анальгезирующее, жаропонижающее, противоаллергическое    пор.д/р-ра для приема внутрь    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Тирлор (лоратадин)    противоаллергическое, антигистаминное, антиэкссудативное, противозудное    табл.    Biochemie (Австрия), произв.: Novartis Limited (Бангладеш)

Фексадин (фексофенадин)    антигистаминное, противоаллергическое    табл.п.о.    Ranbaxy (Индия)

Фенистил (диметинден)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное    гель; капли для приема внутрь    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Фенистил 24 (диметинден)    антигистаминное, противоаллергическое, противозудное    капс.пролонг.    Novartis Consumer Health SA (Швейцария)

Фенкарол (хифенадин)    противоаллергическое, антигистаминное    табл.    Олайнфарм (Латвия)

Цетрин (цетиризин)    противоаллергическое    табл.п.о.    Dr. Reddy’s Laboratories (Индия)

Эриус (дезлоратадин)    противоаллергическое, противовоспалительное    табл.п.о.    Schering-Plough (США)

Эролин (лоратадин)    антигистаминное, противоаллергическое, антиэкссудативное, противозудное    сироп; табл.    Egis (Венгрия)

Стабилизаторы мембран тучных клеток
Кромогексал
Страница 70 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: хлоропирамин
Egis (Венгрия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка содержит хлоропирамина гидрохлорида 25 мг; во флаконах по 20 штук, в коробке 1 флакон или в блистере 10 штук, в коробке 2 блистера.
1 ампула с 1 мл раствора для инъекций – 20 мг; в коробке 5 ампул.

Фармакологическое действие. Блокирует гистаминовые H1-рецепторы (противоаллергическое средство).

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. При приеме внутрь быстро и полностью всасывается. Максимальная концентрация в плазме достигается в течение первых 2 ч. Терапевтический уровень сохраняется в течение 4-6 ч. Независимо от путей введения равномерно распределяется в организме, проникает через гематоэнцефалический барьер (в головной мозг). Метаболизируется в печени. Выводится почками и через кишечник.

Показания. Рекомендуется при аллергических заболеваниях (в том числе крапивница, сывороточная болезнь, сенная лихорадка, ринит, конъюнктивит, ангионевротический отек), кожных заболеваниях (в том числе нейродермит, контактные дерматиты и токсикодермии), аллергических реакциях на прием лекарственных средств и антибиотиков, бронхиальной астме легкого течения (в составе комплексной терапии), острых респираторных заболеваниях у детей (в соответствии с рекомендуемым стандартом лечения), при кишечных инфекциях в детском возрасте в случае повышения температуры тела более 38,5 °C и появлении судорожной готовности (подергивание кончиков пальцев и подбородка) в комплексе с жаропонижающими средствами.

Способ применения и дозы. Таблетки: внутрь, взрослым – по 25 мг 3-4 раза в сутки во время еды; детям 1-12 месяцев – по 6,25 мг (1/4 таблетки), от 1 года до 6 лет – по 8,33 мг (1/3 таблетки), 7-14 лет – по 12,5 мг (1/2 таблетки) 2-3 раза в сутки.
Раствор для инъекций: в/м, взрослым – по 1-2 мл.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Вялость, сонливость, головокружение, нарушение координации движений, замедление психомоторных реакций, сухость во рту, гастралгия.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект препаратов, угнетающих центральную нервную систему. Несовместим с алкоголем.

Как хранить препарат дома. При комнатной температуре.

Страница 71 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Стабилизаторы мембран тучных клеток (кромоглициевая кислота, недокромил натрия и другие) препятствуют высвобождению из тучных клеток гистамина и других посредников, провоцирующих аллергические реакции. Они находят применение в комплексной терапии бронхиальной астмы, при лечении пищевой аллергии и аллергических ринитов и конъюнктивитов. Они не снимают бронхоспазм, а только предотвращают его развитие, поэтому в терапии астмы они используются для профилактики бронхоспазма до контакта с аллергеном или перед физической нагрузкой. Иногда при бронхиальной астме назначают комбинированные препараты, содержащие стабилизатор мембран тучных клеток (например, кромоглициевую кислоту) и бронхорасширяющее средство (например, сальбутамол).

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Аллергодил (азеластин)    противоаллергическое, антигистаминное    капли глазн.; спрей наз.доз.    Pliva (Хорватия), произв.: AWD.pharma (Германия)

Аломид (лодоксамид)    противоаллергическое    капли глазн.    Alcon (Швейцария)

Зиртек (цетиризин)    противоаллергическое, антигистаминное    капли для приема внутрь; табл.п.о.дел.    Pliva (Хорватия), произв.: UCB (Бельгия), UCB Farchim CA (Швейцария)

Ифирал (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое, мембраностабилизирующее    капли глазн.; капли наз.; пор.д/ингал.доз.    Unique (Индия)

Кромогексал (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    капли глазн.; р-р д/ингал.; спрей наз.    Hexal AG (Германия)

Кромоген (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    аэроз.ингал.доз.    Galena a.s./Norton Healthcare Ltd. (Чехия /Великобритания)

Кромоген Легкое Дыхание (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    аэроз.ингал.доз.    Galena a.s./Norton Healthcare Ltd. (Чехия /Великобритания)

Кромосол (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    аэроз.наз.доз.    ICN Pharmaceuticals (США)

Кропоз (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    аэроз.доз.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Кузикром (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    капли глазн.    Alcon (Швейцария)

Лекролин (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    капли глазн.    Santen (Финляндия)

Прималан (меквитазин)    противоаллергическое, противозудное, антиэкссудативное    табл.дел.    Pierre Fabre (Франция)

Хай-Кром (кромоглициевая кислота)    противоаллергическое    капли глазн.    Galena a.s./Norton Healthcare Ltd. (Чехия /Великобритания)

Страница 72 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: кромоглициевая кислота
Hexal AG (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 мл (примерно 20 капель) раствора для закапывания в глаза содержит кромоглициевой кислоты динатриевой соли 20 мг; во флаконах по 10 мл.
1 доза (0,14 мл) назального спрея – 2,8 мг, во флаконах по 15 мл с дозирующим устройством.
1 флакон с 2 мл раствора для ингаляций – 20 мг; в коробке 50 или 100 флаконов.

Фармакологическое действие. Оказывает противоаллергическое, противовоспалительное действие. Снижает проницаемость мембран тучных клеток для ионов кальция, предотвращает их разрушение и дегрануляцию и, следовательно, высвобождение содержащихся в этих клетках медиаторов аллергии (гистамин и другие). Предупреждает развитие аллергических реакций так называемого немедленного типа.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Эффект нарастает при регулярном применении. В составе спрея отсутствует фреон, который может провоцировать развитие аллергических реакций. Кромоглициевая кислота в растворе для ингаляций поставляется в специальных одноразовых флаконах для распыления через небулайзеры любого типа.

Показания. Назальный спрей используют для профилактики и лечения сезонного и круглогодичного ринита аллергической природы, "сенной" лихорадки.
Глазные капли – для профилактики и лечения аллергических острых и хронических кератоконъюнктивитов, поллинозного, весеннего, хронического аллергического конъюнктивитов, при холодовой, пищевой, производственной, лекарственной, косметической аллергии, синдроме “сухого” глаза, аллергии на бытовую пыль, шерсть и перхоть животных, ношение контактных линз.
Раствор для ингаляций – для профилактики и лечения бронхиальной астмы (аллергическая и неаллергическая, вызванная нагрузкой или инфекцией, эндогенные формы).

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять при повышенной чувствительности к кромоглициевой кислоте, а также в I триместре беременности и во время кормления грудью.

Способ применения и дозы. Взрослым и детям глазные капли закапывают по 1 капле в каждый глаз 4 раза в сутки.
Назальный спрей (с помощью аэрозольной насадки) – по 1 дозе в каждую ноздрю (после очистки носовых ходов от слизистого и водянистого секретов) 4 раза в сутки.
Лечение продолжают весь период риска (например, цветение растений), а также в течение некоторого времени после исчезновения симптомов заболевания. Если фактор аллергии (цветочная пыльца, домашняя пыль, споры грибов и другие) известен, терапию необходимо начинать за 1 неделю до предполагаемого контакта с ним.
Ингаляции – взрослым и детям с 2-х летнего возраста 4 раза в сутки содержимое одноразового флакона с помощью специального ингалятора.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Легкое жжение слизистой оболочки носа, отек конъюнктивы, ощущение инородного тела.
После ингаляций возможны кашель, спазм брохов, кожные, мышечные и желудочно-кишечные воспаления. В редких случаях – кожная сыпь, в единичных – воспаление легких (эозинофильная пневмония).

Как хранить препарат дома. В защищенном от света месте при температуре ниже 25 °C. Вскрытые флаконы можно использовать в течение 6 недель.

Дополнительная информация. При использовании глазных капель надо отказаться от мягких контактных линз (они могут накапливать консервант, содержащийся в каплях), жесткие контактные линзы необходимо снимать за 15 мин до закапывания.
Ингаляции не предназначены для купирования острых приступов бронхиальной астмы.

Страница 73 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Микроорганизмы вокруг нас: бактерии, вирусы, грибы, простейшие, а также гельминты и другие паразиты. Элементарные знания и правила поведения, помогающие существенно уменьшить вероятность заражения и предотвратить возникновение серьезных инфекционных заболеваний. Лекарственные средства, действующие на микроорганизмы: каким образом они помогают нам не заболеть или вылечиться.

До сих пор мы рассматривали работу систем и органов человека в идеальных условиях в отсутствии воздействия болезнетворных микробов (микроорганизмов). В повседневной жизни нас постоянно окружают микробы. Они находятся в воздухе, которым мы дышим, в почве, в воде, на нашей коже и даже внутри нас. Большинство из них относительно безвредны для человека, но много и опасных.

Особенно опасны микроорганизмы, способные вызвать эпидемию, когда распространение инфекционной болезни значительно превышает уровень заболеваемости, обычно регистрируемый в данной местности, или даже шире – пандемию, когда болезнь быстро распространяется на территории ряда стран и континентов. В истории человечества наиболее известны пандемии чумы и холеры.

В VI веке после прошедшей по Европе пандемии чумы погибло 100 миллионов человек. Вторая пандемия, названная “черной смертью”, за три года (1347-1350 годы) унесла более 50 миллионов жизней, при этом Европа потеряла четверть своего населения. К счастью, в наши дни чума, и этим гордится по праву и фармакология, и медицина, практически ликвидирована. Также неоднократно бушевала и холера. Первая зарегистрированная пандемия этого “бича народов” продолжалась с 1817 по 1823 год. Началась она в Индии и затем распространилась по всему миру. На протяжении XIX века пандемии холеры возникали вновь и вновь, охватывая все страны. Отмечены, как минимум, четыре вспышки этой инфекции, длившиеся от 8 до 15 лет каждая. Последняя пандемия холеры длилась 24 года (1902-1926 годы)! Без сомнения, число жертв этих бедствий было огромным.

Специалисты считают, что не войны и стихийные бедствия помешали населению нашей планеты за 150000 лет существования превзойти 10-миллиардный уровень населенности, а пандемии.

Кроме холеры и чумы, миллионы жизней уносили и другие инфекционные заболевания – дизентерия, брюшной тиф... От последнего только в Петербурге в XIX веке каждый год умирало около 1000 человек.

Однако не только такие угрожающие жизни инфекции заставляют страдать человечество. Вспомним хотя бы грибковые поражения ногтей...

Чуть выше мы уже упоминали, что не все микроорганизмы вызывают заболевания – существуют, и их много, вполне безвредные для человека и животных микробы, которые привыкли мирно сосуществовать, не вторгаясь в чужие сферы жизни. В этой главе мы будем говорить только о способных привести к инфекционной болезни (патогенных по отношению к человеку) микроорганизмах.

Инфекционные заболевания сопровождают человечество с самого его появления, но многие тысячелетия истинная природа инфекций не была известна. Только в конце XIX века французский химик Луи Пастер открыл причину этих заболеваний – микроорганизмы, и сделал возможным поиск лекарств для борьбы с ними. По иронии судьбы, Л. Пастер только в 60 лет был избран членом Академии наук и не за это открытие, а за работы по кристаллографии, выполненные им еще в молодости.

История открытия возбудителей инфекционных заболеваний изобилует многими яркими страницами. Вот одна из них.

По окончании медицинского факультета Геттингенского университета Роберт Кох получил скромную должность уездного врача. Он быстро завоевал уважение пациентов, и его врачебная практика стала приносить ощутимый доход. В день 28-летия (было это в 1871 году) жена подарила ему микроскоп. Купленный как игрушка, этот микроскоп перевернул всю жизнь Коха. Он увлекся микробиологией и потерял интерес к врачеванию. Его воображение поразили опыты Л. Пастера, утверждавшего, что все болезни вызываются бактериями. Р. Кох занялся поиском возбудителя туберкулеза – тяжелой болезни и сейчас еще уносящей много жизней. Он рассматривал под микроскопом органы человека, умершего от скоротечной чахотки (туберкулеза легких), но увидеть бактерии ему не удавалось. И тогда – гениальное решение – он окрасил исследуемые ткани специальными красителями. Этот год – 1877 – стал историческим для медицины. В окрашенном в синий цвет срезе легочной ткани можно было увидеть множество тоненьких палочек. За эти “палочки”, позже названные “палочками Коха”, выдающийся ученый, как первооткрыватель возбудителя туберкулеза, был удостоен Нобелевской премии.

Кто же они, наши невидимые “враги”, заставляющие иной раз трепетать все человечество и приносящие ему столько бед?

Бактерии – одноклеточные микроорганизмы. Они бывают шаровидными (кокки), в форме палочки (бациллы), вытянутые и изогнутые (спирохеты, лептоспиры, вибрионы). Бактерии, для жизнедеятельности которых требуется кислород, называют аэробами, а те, которые растут в отсутствии кислорода, – анаэробами. Кроме того, все бактерии подразделяются на грамположительные и грамотрицательные. Что это значит? В 1884 году датский бактериолог, фармаколог и врач Грам предложил окрашивать бактерии красителем розанилином (фуксином). Некоторые бактерии имеют в клеточной мембране специальный белок – пептидогликан. Они окрашиваются по методу Грама, поэтому и названы “грамположительными”. Бактерии, в клеточной мембране которых нет такого белка, окрашиванию по Граму не подвергаются и, вследствие этого, получили название “грамотрицательных”. Человеческие клетки не содержат пептидогликана, поэтому антибиотики, нарушающие его синтез, и, следовательно, приводящие к гибели грамположительных бактерий (например, пенициллины), для человека относительно безопасны.

Способность бактерий вызывать инфекционные заболевания называют болезнетворностью, или патогенностью. Патогенными для человека являются те бактерии, которые, попадая в организм, преодолевают барьеры иммунной системы и вырабатывают яды (токсины), отравляющие различные ткани и органы. Бактерии, которые живут внутри нас, относят к естественной микробной флоре человека (например, кишечная флора). Часть их необходима для нашего организма. Они участвуют в переваривании пищи, вырабатывают витамины, помогают бороться с патогенными микробами. Однако другие, их так и называют – условно-патогенными, могут вызвать заболевание лишь в определенных условиях, например, при снижении сопротивляемости организма человека.

Вирусы – внутриклеточные паразиты, являющиеся причиной многочисленных заболеваний человека и животных. Есть вирусы, поражающие даже бактерии, их называют фаги. Вирусы нельзя относить в полном смысле слова к живым существам, так как это организмы, не имеющие клеточного строения, но они проявляют некоторые свойства живого: способны размножаться (только в живых клетках), обладают наследственностью и изменчивостью. В клетку вирусы попадают тем же путем, что и питательные вещества. В ней они начинают быстро размножаться и вызывают гибель клетки. Одна вирусная частица дает потомство в тысячи особей, каждая из которых может вновь поразить здоровую клетку. Известно более тысячи разновидностей вирусов, около половины из них опасны для человека. Примерами являются вирусы натуральной оспы, герпеса, гриппа, бешенства, краснухи, полиомиелита и энцефалитов, иммунодефицита человека (ВИЧ), вызывающие СПИД (синдром приобретенного иммунодефицита) и аденовирусы (вызывают острые респираторные заболевания, или ОРЗ).

Грибы – одноклеточные или многоклеточные микроорганизмы, большинство которых питается разлагающимися органическими веществами растительного или животного происхождения. Часть их патогенна, другие – условно-патогенны и часто входят в состав естественной микробной флоры человека. При ослаблении иммунитета или при нарушении равновесия между бактериями и грибами в полости рта и в кишечнике (например, при длительном применении антибиотиков или гормональных средств) они могут вызывать различные микозы, кандидозы.

Простейшие – микроорганизмы, составляющие подцарство одноклеточных животных. Они широко распространены в природе и, попадая в организм человека, могут паразитировать в нем. Простейшие являются возбудителями амебиаза, лейшманиоза, лямблиоза, малярии и других инфекционных заболеваний.

С открытия роли микроорганизмов в развитии инфекционных заболеваний началась долгая и трудная работа по поиску противомикробных средств. В результате этой многолетней работы медицина сейчас располагает большим арсеналом высокоэффективных лекарств, которые позволяют успешно бороться со многими, ранее неизлечимыми заболеваниями.

Впоследствии родился новый термин “химиотерапия”, который предложил один из основоположников иммунологии немецкий ученый П. Эрлих.

В основе терминов химиотерапия и родившегося от него химиотерапевтические средства лежит избирательность воздействия на чужеродную или ставшую таковой (например, под влиянием вируса) клетку внутри человеческого организма.

Очень важно правильно применять химиотерапевтические средства, так как микроорганизмы легко изменяются (мутируют) и становятся устойчивыми к действию антибиотика, который действовал на них раньше.

Препараты, не обладающие избирательностью действия, антисептики и дезинфицирующие средства, губительно влияют на большинство микроорганизмов и, увы, человеческие клетки, а значит, их, как правило, нельзя применять для лечения системных инфекционных заболеваний, а дезинфицирующие средства – даже местно.

Главу мы назвали “Противомикробные и противопаразитарные средства”, так как рассматриваем в ней не только те лекарства, которые действуют на микроорганизмы, но и те, которые убивают паразитов, не относящихся к микроорганизмам – глистов (гельминтов), вшей, чесоточных клещей.

3.11.1. Антисептики и дезинфицирующие средства
Бетадин®
Канефрон® H
Мирамистина® раствор 0,01%
нео-ангин® Н
Стрепсилс
Стрепсилс Плюс
3.11.2. Женская страничка. Новое средство для профилактики и лечения гинекологических инфекций
3.11.3. Жизнь против жизни: антибиотики
Пенициллины
Цефалоспорины
Аминогликозиды
Тетрациклины
Азивок
Зитролид®
Другие антибиотики
3.11.4. Синтетические антибактериальные средства
Сульфаниламидные средства
3.11.5. Противовирусные средства
3.11.6. Противогрибковые средства
Пимафуцин®
Противогрибковые средства
3.11.7. Противопаразитарные средства
Страница 74 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Определенные лекарственные средства используют для уничтожения микробов на предметах, инструментах и в окружающей среде – дезинфекции, или местно для обработки поверхности человеческого тела и его полостей – антисептики. В соответствии с этим различают дезинфицирующие средства, применяемые для дезинфекции, и антисептики. Конечно, это разделение достаточно условно, так как многие вещества, известные как антисептики, можно использовать для дезинфекции предметов и инструментов и наоборот. Отдельные антисептики используют для воздействия на микроорганизмы, локализующиеся в желудочно-кишечном тракте и мочевыводящих путях.

Бороться за чистоту в больницах начал венский врач Игнатий Земмельвейс (1818-1865 годы). Под смех коллег он перед обходом мыл руки в хлорной воде. Он пытался побороть “больничную смерть” кусочком хлорной извести, вводя в клинику антисептику. Новшества Земмельвейса казались недостойными врача чудачествами. И он за них поплатился. Его не поняли, осудили, осмеяли и выгнали из венской клиники. Последние две недели жизни он провел в сумасшедшем доме. А причиной смерти послужила все та же “больничная смерть”, так как во время одной из последних своих операций он порезал палец и заразился.

За неделю до смерти Земмельвейса английский врач Джозеф Листер провел первую операцию в условиях антисептики. Он использовал раствор фенола (карболовой кислоты) для предупреждения проникновения инфекции через операционную рану. Впоследствии венский хирург Теодор Бильрот, авторитетнейший специалист, с которым советовался сам Пирогов, настаивал на мытье и проветривании больничных помещений и одел врачей в белые халаты.

Как видите, санитария и антисептика с трудом пробивали себе дорогу даже к рабочим местам врачей.

Механизм действия антисептиков и дезинфицирующих веществ, как правило, связан со свертыванием белка клетки. Поскольку белок – основа жизни, микробы гибнут, но ... и клетки человека тоже. К счастью, устойчивый к химическому воздействию наружный слой кожи делает возможным местное использование антисептиков, при этом они не должны раздражать ткани, вызывать аллергические реакции, обладать высокой токсичностью и должны минимально всасываться в месте нанесения.

Дезинфицирующие вещества, в свою очередь, не должны повреждать обрабатываемые предметы, обладать неприятным запахом.

В настоящее время в качестве антисептиков и дезинфицирующих средств применяется множество веществ, относящихся к различным химическим классам. Основные характеристики этих веществ приведены в таблице 3.11.1.

Таблица 3.11.1. Общая характеристика основных групп антисептических и дезинфицирующих средств

Группа веществ и основные препараты	Применение	Примечание
Галогены и галогенсодержащие соединения
йод (спиртовой раствор)	Обработка кожи и слизистых оболочек	Обладает раздражающим и отвлекающим действием
Йодинол	Обработка слизистых оболочек, гнойных ран, инфицированных ожогов, трофических и варикозных язв.	Разлагается под действием щелочей
моналазон динатрия (Пантоцид)	Обеззараживание воды, обработка рук медперсонала, ран	Практически не изменяет вкус воды
натрия гипохлорит	Обработка кожи, слизистых оболочек, ран	Не следует допускать попадания в глаза
поливидон-йод (Бетадин)	Обработка кожи и слизистых оболочек, обработка рук медицинского персонала	Нельзя комбинировать с другими антисептиками и дезинфицирующими средствами
тозилхлорамид натрия (Хлорамин Б)	Обработка ран и рук медперсонала, неметаллических инструментов	Обладает дезодорирующими свойствами (устраняет неприятный запах)
хлоргексидин (Пливасепт)	Обработка рук хирурга, операционного поля, ран, мочевого пузыря, стерилизация хирургического инструмента, профилактика венерических заболеваний	Не следует применять для обработки конъюнктивы и промывания полостей
Окислители
бензоила пероксид	Юношеские угри	
водорода пероксид (Перекись водорода)	Обработка слизистых оболочек, ран	Способствует остановке кровотечения
калия перманганат	Промывание ран, полоскание полости рта и горла, обработка язв и ожогов, спринцевание и промывание в гинекологической и урологической практике. Промывание желудка при отравлении фосфором, морфином и другими алкалоидами	Не следует допускать попадания порошка на кожу
карбамида пероксид (Гидроперит)	Обработка слизистых оболочек, ран	

Кислоты и щелочи
борная кислота	Обработка слизистых оболочек (в том числе конъюнктивы), кожи. Педикулез	Нельзя применять в детском возрасте
натрия тетраборат (Бура)	Обработка кожи, спринцевание	Нельзя применять в детском возрасте
салициловая кислота	Обработка кожи	
Спирты и альдегиды
этанол	Обработка кожи, дезинфекция инструмента, обработка рук хирурга, операционного поля	Для обработки кожи более подходит 70% раствор, который глубже проникает в кожу, чем 95%
формальдегид	Мытье рук, обработка кожи, дезинфекция инструментов, спринцевание, потливость	
метенамин (Гексаметилентетрамин)	Микробные поражения мочевыводящих путей (мочеточник, мочевой пузырь, уретра)	В кислой среде (при воспалительных процессах среда подкисляется) разлагается с выделением формальдегида, который и оказывает антисептическое действие
Соли металлов
ртути хлорид (Сулема)	Дезинфекция белья, одежды, посуды, помещений	Высокотоксичен. Нельзя допускать попадания на кожу, слизистые оболочки, в полость рта
ртути амидохлорид	Обработка кожи	
серебра нитрат (Ляпис)	Обработка кожи и слизистых оболочек	Несовместим с органическими соединениями, хлоридами, бромидами, йодидами
цинка сульфат	Обработка слизистых оболочек, спринцевание	
цинка оксид	Кожные заболевания, опрелости у детей	
Фенолы и родственные
соединения
карболовая кислота (Фенол)	Дезинфекция предметов, помещений, инструментов, белья	Всасывается со слизистых оболочек
резорцин	Обработка кожи	
биклотимол	Обработка слизистых оболочек полости рта и носа	
поликрезулен (Ваготил)	Обработка слизистых оболочек в гинекологии, кожи, язв, ожогов, ран, слизистой оболочки полости рта	
Красители
бриллиантовый зеленый	Обработка мелких повреждений кожи	
метилтиониния хлорид (Метиленовый синий)	Обработка кожи, промывание полостей, в качестве антидота при отравлении цианидами, окисью углерода, сероводородом	
эозин	Обработка кожи, ран, слизистых оболочек	Следует избегать попадания в глаза
этакридин	Обработка кожи и слизистых оболочек, ран, промывание полостей	
Дегти, смолы, продукты переработки нефти
и тому подобные
деготь березовый	Обработка ран, язв, пролежней	Применяется в составе сложных мазей
ихтаммол (Ихтиол)	Обработка кожи	Несовместим в растворах с йодистыми солями, алкалоидами, солями тяжелых металлов
винилин (Бальзам Шостаковского)	Обработка трофических язв, ран, ожогов, фурункулов, карбункулов	
цитраль	Главным образом в офтальмологии и для лечения трещин сосков у кормящих матерей	Обладает противовоспалительным действием

Детергенты
(катионные мыла)
бензододециния бромид	Обработка операционного поля и ран	
мирамистин	Обработка кожи и слизистых оболочек, ран, ожогов, профилактика венерических заболеваний. Универсальное средство личной гигиены	
этоний	Обработка кожи и слизистых оболочек, ран, язв	Обладает местноанестезирующим действием, стимулирует заживление ран
Другие вещества
нитрофурал (Фурацилин)	Обработка кожи и слизистых оболочек, ран, промывание полостей	
амбазон	Обработка слизистых оболочек полости рта и гортани	
пиклоксидин	Обработка слизистой оболочки глаз	
сангвиритрин	Обработка кожи, слизистых оболочек, ран, ожогов	
Одним из представителей большой группы антисептиков – галогенов и галогенсодержащих соединений – является препарат Бетадин® венгерской фирмы “Egis”.

Бетадин представляет собой комплексное соединение антисептика йода (активное вещество) и инертного носителя поливинилпирролидона (синтетический полимер). Такое комплексное соединение обеспечивает постепенное и равномерное высвобождение йода, в результате чего значительно снижается его раздражающее действие.

Йод, как известно, относится к группе галогеновых антисептиков и обладает широким спектром антимикробного действия. Он активен в отношении различных видов грамположительных и грамотрицательных бактерий, грибов, вирусов и простейших. Бактерицидность йода обусловлена его сильными окислительными свойствами, йод активно взаимодействует с аминокислотами белков, в результате чего теряется их каталитическая и ферментативная активность. Нарушается структура бактериальных трансмембранных белков и бактериальных ферментов, не имеющих мембранной защиты.

Антимикробная активность действующего вещества (йода) позволяет использовать Бетадин®, в частности, для профилактики воспалительных заболеваний после проведения операционных вмешательств в гинекологии (например, после прерывания беременности), инвазивных манипуляций (установка внутриматочных спиралей, диатермокоагуляция и другие), для профилактики и лечения бактериального вагинита. Кроме того, с профилактической целью Бетадин® может применяться в предменструальный период у женщин с частыми рецидивами бактериального вагиноза, поскольку именно в этой фазе рН влагалища повышается, что может способствовать активации роста анаэробов. Возможно использование Бетадина® в ситуации незащищенного полового акта или разрыва презерватива, а также как альтернативы частым влагалищным душам и спринцеваниям.

В последние 10 лет широкое распространение получили антисептики и дезинфицирующие средства на основе поверхностно-активных веществ. Мыла, относящиеся к группе анионных поверхностно-активных веществ, физически удаляют загрязнение, поверхностные выделения и отшелушивающийся слой кожи вместе с содержащимися в них бактериями. Катионные поверхностно-активные вещества, изменяя проницаемость клеточной мембраны, вызывают разрушение клеток и гибель микроорганизмов (бактерицидное действие).

Одним из эффективных представителей группы катионных поверхностно-активных антисептиков является отечественный препарат Мирамистин® (производимый ЗАО “Инфамед”). Проблема создания универсального средства личной гигиены возникла со времени начала длительных полетов на орбитальных космических станциях. Для экипажей космонавтов-долгожителей требовался антисептик, который, с одной стороны, предохранял бы организм от любой инфекции, а с другой – был бы абсолютно безвреден для него. Результатом многолетнего труда ученых и стала разработка мирамистина – препарата на основе сложного производного жирной кислоты.

Мирамистин® обладает очень широким спектром противомикробного действия (любая инфекция!), стимулирует иммунитет, ускоряет процесс заживления ран. Он высоко эффективен и для профилактики нагноения ран, и для лечения гнойно-септических процессов. В связи с этим мирамистин находит применение в хирургии, акушерстве, гинекологии, травматологии, противоожоговой терапии, оториноларингологии и других областях медицины.

Мирамистин® незаменим и в домашней аптечке. Везде, где возникает опасность заражения микроорганизмами, грибами и даже вирусами (герпес, грипп, аденовирус), можно использовать мирамистин. Этим препаратом можно полоскать горло при ангине, рот – при стоматитах, лечить солнечные и бытовые ожоги. Его можно закапывать в нос при насморке и острых респираторно-вирусных инфекциях. Мирамистин поможет справиться с грибковыми заболеваниями кожи, безболезненно продезинфицирует различные ссадины, порезы и царапины.

И еще одно очень важное достоинство мирамистина: с его помощью можно предотвратить заболевания, передающиеся половым путем. Применение этого препарата в соответствии с инструкцией является прекрасным средством индивидуальной профилактики и позволяет избежать таких заболеваний, как сифилис, гонорея, трихомониаз, хламидиоз, кандидоз, генитальный герпес и других заболеваний, передающихся половым путем.

Антисептическими свойствами обладают и многие препараты, полученные из лекарственных растений, в частности Канефрон® Н немецкой фирмы “Bionorica”.

Ниже представлены препараты группы антисептиков и дезинфицирующих средств, о которых подробнее можно узнать, посетив сайт www.rlsnet.ru.

[Торговое название (состав или характеристика)    фармакологическое действие    лекарственные формы    фирма]

Анги Септ Доктор Тайсс (анетол+дихлорбензиловый спирт+ментол+мятное масло)    местнораздражающее, противовоспалительное, антисептическое    табл.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Аргосульфан (сульфатиазол серебра)    антибактериальное    крем    Jelfa S.A. (Польша)

Ацербин    противомикробное, ранозаживляющее    р-р наружн.    Montavit (Австрия)

Бальян (торговая марка “МБ”) – L-гель лубрикантный с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, смазывающее    гель    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Гель для душа на основе масла чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное    гель д/душа    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Гель интимный моющий с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, дезодорирующее    гель    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Гель лубрикантный с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, смазывающее    гель    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Крем для ног с маслом чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, дезодорирующее    крем д/ног    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Масло австралийского чайного дерева (лечебно-косметическое средство)    антисептическое, противовоспалительное, успокаивающее    масло    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бальян (торговая марка “МБ”) – Молочко питательное для тела на основе масла чайного австралийского дерева (лечебно-косметическое средство)    дерматотропное, питающее, противовоспалительное    молочко д/тела    МБ ФАРМА (Россия), произв.: Dr. Muller Pharma (Чешская Республика)

Бетадин (повидон-йод)    антисептическое, дезинфицирующее    мазь; мыло жидк.; р-р наружн.; супп.ваг.    Egis (Венгрия)

Ваготил (поликрезулен)    антибактериальное, противопротозойное    р-р наружн.    Pabianickie Zaklady Farmaceutyczne Polfa (Польша)

Витабакт (пиклоксидин)    антисептическое    капли глазн.    Laboratoires Novartis Ophthalmics (Франция)

Гексикон (хлоргексидин)    антибактериальное, антисептическое    супп.ваг.    Нижфарм (Россия)

Дамисепт (средство медицинского назначения)    дезинфицирующее, антисептическое    салф.с дез.р-ром    Профит (Россия)

Деготь березовый (деготь березовый)    антисептическое, противопаразитарное, местнораздражающее, противовоспалительное, противозудное, противопедикулезное    субст.жидк.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

Доктор Тайсс акне крем от угрей (бентонит+биосульфур+глицерин+натрия тетраборат+триклозан)    противомикробное, антибактериальное (бактерицидное)    крем    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс акне лосьон от угрей (глицерин+кокамидопропилбетаин+натрия хлорид+феноксипропанол)    антисептическое, антибактериальное (бактерицидное)    лосьон    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс мазь календулы (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, ранозаживляющее, антибактериальное    мазь    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс сироп с подорожником от кашля (средство растительного происхождения)    отхаркивающее, противомикробное    сироп    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс экстракт шалфея c витамином C (аскорбиновая кислота+шалфея масло+шалфея экстракт)    антисептическое, вяжущее, противовоспалительное, отхаркивающее, гемостатическое    табл.д/рассас.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Доктор Тайсс экстракт эхинацеи (ментол+эхинацеи экстракт)    антисептическое, иммуностимулирующее    табл.д/рассас.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Драполен (бензалкония хлорид+цетримид)    антисептическое, дезинфицирующее    крем детск.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Йоддицерин (глицерин+димексид+йод)    антисептическое, противовоспалительное местное    р-р стер.    Фармак (Украина)

Йодоксид (повидон-йод)    антисептическое    супп.ваг.    Нижфарм (Россия)

Календула Доктор Тайсс бальзам для губ (лечебно-косметическое средство)    противовоспалительное местное, регенерирующее    бальзам наружн.    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Канефрон H (средство растительного происхождения)    диуретическое, антисептическое, противовоспалительное, спазмолитическое, противомикробное, стимулирующее кровообращение    драже; р-р для приема внутрь    Bionorica (Германия)

Катеджель с лидокаином (лидокаин+хлоргексидин)    антисептическое, местноанестезирующее    гель наружн.    Montavit (Австрия)

Крем косметический для ног “Пируэт” (лечебно-косметическое средство)    улучшающее микроциркуляцию    крем д/ног    Рассвет (Россия)

Куриозин (цинка гиалуронат)    регенерирующее, противомикробное    гель наружн.; р-р наружн.    Gedeon Richter (Венгрия)

Лигентен (гентамицин+лидокаин+этоний)    антибактериальное, антисептическое, местноанестезирующее    гель    Брынцалов-А (Россия)

Метрогил Дента (метронидазол+хлоргексидин)    антибактериальное, противопротозойное (трихомонацидное), антисептическое    гель д/десен    Unique (Индия)

Мирамистина раствор 0,01% (мирамистин)    антисептическое    р-р    Инфамед (Россия)

Нафталанской нефти линимент 10% (нефть нафталанская)    противовоспалительное, антисептическое    линим.    РЕТИНОИДЫ (Россия)

нео-ангин Н (средство растительного происхождения)    антисептическое    табл.    M.C.M. KLOSTERFRAU (Германия)

Осарбон (ацетарсол+борная кислота+декстроза)    противопротозойное (трихомонацидное), антисептическое, противовоспалительное    супп.ваг.    Нижфарм (Россия)

Пиносол (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, антисептическое    капли наз.; крем наз.; мазь наз.    Slovakofarma (Словакия)

Повидон-йод (поливидон-йод)    антисептическое, дезинфицирующее    мазь; р-р д/полоск.; р-р наружн.; р-р наружн.пен.; супп.ваг.    Zorka Pharma a.d. (Югославия)

Ромазулан (средство растительного происхождения)    противовоспалительное, противомикробное, спазмолитическое, регенерирующее, дезодорирующее, противозудное    конц.жидк.    Rompharm (Румыния)

Себидин (аскорбиновая кислота+хлоргексидин)    антибактериальное (бактерицидное), антисептическое    табл.д/рассас.    GlaxoSmithKline (Великобритания)

Скинорен (азелаиновая кислота)    антибактериальное, противовоспалительное, кератолитическое    крем    Schering (Германия)

Стрепсилс (амилметакрезол+дихлорбензиловый спирт)    антисептическое    табл.д/рассас.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Стрепсилс Плюс (амилметакрезол+дихлорбензиловый спирт+лидокаин)    антисептическое, местноанестезирующее    спрей доз.; табл.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Стрепсилс с Витамином C (амилметакрезол+аскорбиновая кислота+дихлорбензиловый спирт)    антисептическое    табл.д/рассас.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Стрепсилс с Лимоном и Травами (без сахара) (амилметакрезол+дихлорбензиловый спирт)    антисептическое    табл.д/рассас.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Стрепсилс с Медом и Лимоном (амилметакрезол+дихлорбензиловый спирт)    антисептическое    табл.д/рассас.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Стрепсилс с Ментолом и Эвкалиптом (амилметакрезол+дихлорбензиловый спирт)    антисептическое    табл.д/рассас.    Boots Healthcare International (Великобритания)

Туссамаг (тимьяна экстракт)    отхаркивающее, бронходилатирующее    капли для приема внутрь; сироп    ratiopharm (Германия), произв.: Merckle (Германия)

Фарматекс (бензалкония хлорид)    антисептическое, контрацептивное    супп.ваг., табл.ваг, крем ваг., тамп.ваг., капс.ваг.    Laboratoire Innotech International (Франция)

Фарингосепт (амбазон)    антисептическое    табл.д/рассас.    Terapia (Румыния)

Цистон (средство растительного происхождения)    диуретическое, антисептическое, противовоспалительное    табл.    Трансатлантик Интернейшнл (Россия), произв.: Himalaya (Индия)

Эвкалипт Доктор Тайсс (камфора+сосны хвои масло+эвкалиптовое масло)    противовоспалительное, местнораздражающее, отхаркивающее, антисептическое    мазь    Dr. Theiss Naturwaren (Германия)

Элекасола сбора брикет    противомикробное, противовоспалительное    сбор лек./брикеты    Красногорсклексредства (Россия)

Эплан (лечебно-косметическое средство)    бактерицидное, ранозаживляющее, регенерирующее, анальгезирующее    крем; линим.    Оберон НПП/ГОСНИИОХТ (Россия)

Канефрон® H
Мирамистина® раствор 0,01%
нео-ангин® Н
Стрепсилс
Стрепсилс Плюс
Страница 75 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: повидон-йод
Egis (Венгрия)

Состав и форма выпуска. 1 мл раствора для наружного применения содержит повидон-йода (комплекс йода с поливинилпирролидоном – ПВП) 100 мг; в пластиковых флаконах с пробкой-пипеткой по 30, 120 и 1000 мл, в картонной коробке 1 флакон.
1 г мази – 100 мг; в алюминиевых тубах по 20 г, в картонной коробке 1 туба.
1 вагинальный суппозиторий – 200 мг; в стрипе 7 штук, в картонной коробке 2 стрипа.

Фармакологическое действие. Высвобождаясь из комплекса с ПВП, йод образует с белками йодамины, вызывает их свертывание и гибель микроорганизмов.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. При контакте с кожей и слизистыми оболочками элементарный йод высвобождается постепенно и равномерно (только 30% комплекса превращается в йодиды). Эффект развивается быстро, обычно в течение 15-60 секунд и продолжается до тех пор, пока сохраняется окраска на месте нанесения.

Показания. Рекомендуется применять раствор наружно: при дезинфекции кожных покровов и слизистых оболочек перед оперативным вмешательством, обработке асептических и инфицированных ран, бактериальных и грибковых инфекциях кожи.
Мазь: при ожогах, ссадинах, ранах, трофических язвах, пролежнях, инфекциях кожи, инфекционных дерматитах.
Суппозитории вагинальные: при смешанных, неспецифических и грибковых вагинитах, трихомониазе.

Предупреждения и меры предосторожности. Препарат противопоказан при повышенной чувствительности к йоду, гипертиреозе, герпетиформном дерматите Дюринга, аденоме щитовидной железы, почечной недостаточности, терапии радиоактивным йодом.
С осторожностью необходимо применять у недоношенных новорожденных детей, во время беременности (применение возможно под тщательным врачебным контролем). На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.

Способ применения и дозы. Раствор: для обеззараживания кожи и обработки ран применяют 1% или 10% раствор в концентрированном виде, в зависимости от пораженной области.
Мазь: наносят тонким слоем на пораженную поверхность кожи несколько раз в сутки.
Суппозитории вагинальные: вводят перед сном по 1 свече в течение 14 дней.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Раздражение кожи или слизистых оболочек на месте аппликации.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Раствор, мазь, суппозитории несовместимы с дезинфицирующими средствами, содержащими ртуть, раствор – с окислителями, солями щелочей и веществами с кислой реакцией, мазь – с бензойной настойкой.

Как хранить препарат дома. В сухом защищенном от света месте.

Страница 76 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Bionorica (Германия)

Состав и форма выпуска. 100 г раствора для приема внутрь содержат 29 г водно-спиртового экстракт из следующих видов лекарственного сырья: травы золототысячника (Herba Centaurii) 0,6 г, корня любистока лекарственного (Radix Levistici) 0,6 г, листьев розмарина (Folia Rosmarini) 0,6 г (содержит 16-19,5 об.% этанола); во флаконах-капельницах (с дозирующим устройством) по 100 мл, в картонной пачке 1 флакон.
1 драже содержит порошка травы золототысячника (Herba Centaurii) 18 мг, порошка корня любистока лекарственного (Radix Levistici) 18 мг, порошка листьев розмарина (Folia Rosmarini) 18 мг; в контурной ячейковой упаковке 20 шт., в картонной пачке 3 или 6 упаковок.

Фармакологическое действие. Повышает выделительную функцию почек (диуретическое действие). Обладает противовоспалительным, спазмолитическим, стимулирующим кровообращение и противомикробным действием.

Показания. Хронические воспалительные заболевания мочевыводящих путей (цистит, пиелонефрит), в том числе, во время беременности, хронический гломерулонефрит, интерстициальный нефрит, нефролитиаз (мочекаменная болезнь).

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять препарат при гиперчувствительности к его компонентам. Пациентам с сахарным диабетом следует учитывать, что одно драже эквивалентно приблизительно 0,012 единицам замещения углеводов. Раствор содержит 16-19,5 объемных % этанола. От приема раствора следует воздержаться после антиалкогольного лечения; при заболеваниях печени раствор можно применять только после консультации с врачом.

Способ применения и дозы. Внутрь, по 2 драже или по 50 капель 3 раза в сутки; грудным детям – по 10 капель 3 раза в сутки; детям в возрасте от 1 года до 5 лет – по 15 капель 3 раза в сутки; детям школьного возраста – по 25 капель или по 1 драже 3 раза в сутки. Благодаря хорошей переносимости препарат показан для долговременной терапии.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Возможны аллергические реакции.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Усиливает эффект лечения антибиотиками.

Как хранить препарат дома. В защищенном от света и влаги месте, при температуре не выше 25 °C. Вскрытый флакон использовать в течение 6 месяцев. В процессе хранения возможно выпадение незначительного осадка, что не влияет на эффективность препарата.

Страница 77 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Действующее вещество: мирамистин
Инфамед (Россия)

Состав и форма выпуска. 1 мл водного раствора содержит мирамистина 0,1 мг; в полиэтиленовых флаконах с уретральной насадкой по 100 мл или в полиэтиленовых флаконах по 500 мл.

Фармакологическое действие. Антисептическое. Являясь катионным поверхностно-активным веществом (детергентом), увеличивает проницаемость клеточной оболочки микроорганизмов и вызывает их гибель. Стимулирует иммунитет, ускоряет заживление ран, понижает устойчивость микробов к антибиотикам.

Особенности и отличия от других препаратов группы или других лекарственных форм. Активен в отношении грамположительных и грамотрицательных бактерий, действует на грибки, вирусы, вибрионы, спирохеты, простейшие.

Показания. Хирургия, травматология – профилактика нагноений, лечение гнойных ран, гнойно-воспалительных процессов опорно-двигательного аппарата, поверхностных и глубоких ожогов, подготовка ожоговых ран к пересадке кожи.
Акушерство и гинекология – профилактика и лечение нагноения послеродовых травм, ран промежности и влагалища, послеродовых инфекций, воспалительных заболеваний (эндометрит и другие).
Дерматология и венерология – лечение кандидомикозов кожи и слизистых, микозов стоп и крупных складок, индивидуальная профилактика заболеваний, передаваемых половым путем (сифилис, гонорея, трихомониаз, хламидиоз, генитальный герпес, генитальный кандидоз).
Урология – комплексное лечение острых и хронических заболеваний мочеиспускательного канала и уретропростатитов специфической (хламидиоз, трихомониаз, гонорея) и неспецифической природы.
Стоматология – лечение периодонтитов, стоматитов, гигиеническая обработка съемных протезов.
Оториноларингология – лечение гайморитов, тонзиллитов, ларингитов.

Предупреждения и меры предосторожности. Не следует применять при повышенной чувствительности к препарату.

Способ применения и дозы. Местно. При обработке на раны и ожоги накладывают марлевые повязки, смоченные раствором препарата. При гнойных и послеоперационных ранах у больных с остеомиелитом или тромбооблитерирующими заболеваниями после наложения швов орошают раствором через дренаж, рыхло тампонируют раны и свищевые ходы марлевыми тампонами, смоченными антисептиком. При перитоните брюшную полость промывают 5-6 л раствора, а в послеоперационном периоде орошают брюшную полость через силиконовые трубки, введенные в подреберья и подвздошные области из расчета 50 мл раствора в каждый дренаж в течение 5-7 дней. При гнойных гайморитах – во время пункции верхнечелюстная пазуха промывается достаточным количеством раствора. При тонзиллите и ларингите рекомендуется многократное полоскание горла раствором препарата. При заболеваниях мочеиспускательного канала и уретропростатитах впрыскивают в уретру по 2-5 мл раствора 1-2 раза в день, в течение 10 дней. Процедуры повторяют через день. Для профилактики инфицирования послеродовых травм тампоны, смоченные 50 мл раствора, вводят во влагалище на 2 ч в течение 7 дней. При воспалительных заболеваниях женских половых органов внутривлагалищно вводят тампоны с антисептиком (курс 2 недели) или проводят органный электрофорез препарата. Для профилактики заболеваний, передающихся половым путем (препарат эффективен, если применен не позже 2 ч после полового контакта): помочиться, вымыть руки и половые органы, струей раствора обработать кожу лобка, бедер, наружных половых органов, с помощью насадки из флакона ввести препарат в мочеиспускательный канал (мужчинам – 2-3 мл, женщинам – 1-2 мл) и во влагалище – 5-10 мл на 2-3 мин; после процедуры не рекомендуется мочиться в течение 2 ч.

Побочные эффекты и возможные осложнения. В отдельных случаях в течение 10-15 с чувство легкого жжения в месте применения (отмены препарата не требуется).

Как хранить препарат дома. При комнатной температуре.

Страница 78 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
M.C.M. KLOSTERFRAU (Германия)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка содержит 2,4-дихлорбензилового спирта 1,2 мг, п-пентил-м-крезола 0,6 мг, ментола 5,9 мг (вспомогательные вещества: анисовое масло, масло мяты перечной, сахароза, сироп глюкозы, винная кислота, краситель E 124); в блистере 12 штук, в коробке 2 блистера.
1 таблетка без сахара содержит 2,4-дихлорбензилового спирта 1,2 мг, п-пентил-м-крезола 0,6 мг, ментола 5,72 мг (вспомогательные вещества: анисовое масло, масло мяты перечной, сироп крахмальный гидрогенезированный (Ликазин), винная кислота, краситель E 124); в блистере 8 штук, в коробке 2 блистера.

Фармакологическое действие. Антисептическое средство для местного применения в полости рта и глотки. Входящие в состав антисептики (2,4-дихлорбензиловый спирт и п-пентил-м-крезол) уничтожают микроорганизмы, которые вызывают воспаление в горле. Ментол оказывает местное обезболивающее действие. Натуральные компоненты (анисовое масло, масло мяты перечной) дополняют антисептическое действие, оказывают успокаивающее действие на слизистую оболочку и снимают ее отек.

Показания. Профилактика и лечение инфекционно-воспалительных заболеваний полости рта, глотки и гортани, таких как боль в горле, простуда, охриплость, затруднение глотания, воспаление миндалин (ангина, тонзиллит), воспаление слизистой оболочки рта (стоматит, молочница, афты) и десен (гингивит), катар глотки (фарингит), катар гортани (ларингит).

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют у детей до 6 лет.

Способ применения и дозы. При отсутствии других указаний рекомендуется медленно рассасывать по 1 таблетке каждые 2-3 ч.

Побочные эффекты и возможные осложнения. Не отмечены. Препарат хорошо переносится.

Как хранить препарат дома. В сухом месте, при температуре не выше 25 °C.
Срок годности нео-ангин® Н – 5 лет, нео-ангин® Н без сахара – 2 года.

Дополнительная информация. Препарат обладает приятным вкусом.
нео-ангин® Н без сахара безвреден для зубов.
Каждая таблетка для рассасывания (как с сахаром так и с подсластителем ликазином) соответствует 0,22 хлебной единицы. Ликазин усваивается с помощью инсулина.
При случайном пропуске одного или нескольких приемов дозу не повышают.

Страница 79 из 79
Листать назад	Оглавление	Листать вперед
Boots Healthcare International (Великобритания)

Состав и форма выпуска. 1 таблетка для рассасывания содержит 2,4-дихлорбензилового спирта 1,2 мг и амилметакрезола 0,6 мг, в блистере 8 или 12 таблеток, в коробке 1 или 2 блистера.
Выпускаются пять вариантов Стрепсилс с различными добавками:
Стрепсилс оригинальный с маслами аниса и мяты перечной;
Стрепсилс с медом и лимоном;
Стрепсилс с ментолом и эвкалиптом;
Стрепсилс с витамином С;
Стрепсилс с лимоном и травами, не содержащий сахара.

Фармакологическое действие. Антисептическое, антиконгестивное (противоотечное).

Показания. Симптоматическое лечение инфекционно-воспалительных заболеваний полости рта и глотки.

Предупреждения и меры предосторожности. Не применяют при гиперчувствительности.
Пациенты с сахарным диабетом должны иметь в виду, что таблетка содержит 2,6 г сахара (за исключением Стрепсилс с лимоном и травами, который не содержит сахара).
Если симптомы сохраняются, держится высокая температура, появляется головная боль или другие явления, необходимо обратиться к врачу.

Способ применения и дозы. Внутрь, не глотая (таблетку держат во рту до полного рассасывания). Взрослым и детям – по 1 таблетке каждые 2-3 ч; максимальная суточная доза – 8 таблеток.

Побочные эффекты и возможные осложнения. В редких случаях – аллергические реакции.

Взаимодействие с другими препаратами, веществами, напитками, продуктами. Совместим практически со всеми препаратами.

Как хранить препарат дома. При температуре не выше 25 °C.